                        BOLETIN
                                          DE

         ARQUEOLO GIA
               Arquelogía - Etnogeografía - Lingüistica
                          Antropología - Etnografía




   VOLUMEN II                                             Enero - Diciembre
   NUMEROS 5-6                                                   de 1947




El trabajo intelectual contenido en esta obra se encuentra protegido por una licencia
      de Creative Commons del tipo “Atribución-NoComercial-SinDerivadas 4.0
   Internacional”. Para conocer en detalle los usos permitidos consulte el sitio web
             https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.es
A R q U E O L O G I A
          L A C U E VA F U N E R A R I A D E L A PA Z

                 ( P re s e n t a c i ó n p re l i m i n a r )



                                    Por     g erard o reic h el d o l m ato ff



    A principios del año de 1947, el señor Pedro Olivella, resi-
dente en la población de La Paz (Departamento del Magdalena),
avisó al Instituto Etnológico del Magdalena que unos cazadores
habían encontrado en las inmediaciones de la población, una cueva
que parecía contener objetos indígenas prehistóricos. Me permito
expresar mis agradecimientos al señor Olivella, pues gracias a su
oportuna iniciativa, me fue posible en el mes de marzo del mismo
año, llevar a cabo la excavación sistemática de esta cueva, que
resultó en efecto contener un sitio de entierros de gran interés.

Descripción del sitio.

    La pequeña población de La Paz tiene unos 2.500 habitantes y
está situada en la ribera oriental del alto río Cesar, Departamento
del Magdalena. La región es predominantemente ganadera, de
áridas planadas de clima muy caliente, limitadas por selvas tropi-
cales aun poco explotadas. Al Oriente del poblado se levantan las
primeras colinas de la Sierra de Manaure, continuación septentrio-
nal de la Sierra de Perijá, que lentamente suben hasta encontrar
su máxima elevación en el Cerro Pintado, ya en la frontera con
Venezuela. Desde la población sale una carretera hacia la Sierra,
dirigiéndose a Manaure, colonia agrícola de reciente fundación,


                                 – 403 –
que a su vez está situada en el curso alto del río Manaure que des-
emboca en el río Cesar. Al partir de La Paz, la carretera se dirige
hacía el Oriente atravesando primero un plano seco cubierto a tre-
chos por el monte, entrando luego ya a una distancia de unos cinco
kilómetros de la población, a las colinas avanzadas de la Sierra.
En la zona de estas colinas bajas se conocen ya desde mucho tiem-
po algunas cuevas que en el folklore regional desempeñan papel
importante conectándose con ellas pasajes históricos de tiempos
pasados. La Cueva de los Siete Caballeros, la Tomita y la Cueva
del Tigre han sido explotadas por curiosos ya en años anteriores,
pero parece que no contenían vestigios de los antiguos aborígenes
de la región.
    La cueva de nuestro hallazgo arqueológico se encuentra en la
misma zona, pero por estar en un valle algo alejado y en un punto
difícilmente accesible, había escapado a la curiosidad de explo-
radores anteriores. Dejando la carretera La Paz – Manaure en el
kilómetro 5 y siguiendo hacia el Noreste, se llega después de uno 2
kilómetros a un valle denominado El Riecito. Mientras que hacía el
Occidente se levantan algunas colinas bajas con escasa vegetación,
el valle está limitado hacia el Este por una cadena de farallones
verticales con una altura máxima de 150 metros que alcanzan una
extensión de casi dos kilómetros de largo. En el centro de esta
muralla natural se encuentra un recodo, invisible desde abajo y
accesible por sobre un terreno rocoso muy inclinado.
    La cueva está situada en la base de los farallones, en el centro
del recodo, teniendo su abertura dirigida hacia el Occidente. Esta,
de forma triangular y de una alto de 2 metros por un ancho de 2
metros en la base, se encontró perfectamente cerrada y rellena con
piedras acuñadas, de manera que su encuentro representaba una
pura coincidencia, puesto que apenas se notaba que este relleno
era artificial. Sólo el hecho de que algunas piedras de la parte alta
se habían deslizado, dejando ver una grieta obscura, hizo suponer
que en la roca se encontrara una zanja profunda y la primera inves-
tigación de los alrededores inmediatos mostró algunos fragmentos
cerámicos y óseos.


                              – 404 –
Excavaciones.

       En los primeros 15 metros la caverna guarda su forma de grieta
de sección triangular y se abre luego, formando una cámara amplia
de 5 por 3 metros de ancho y de una altura de 3 metros. La entrada
a esta cámara se encontró asimismo tapada con una muralla de pie-
dras acuñadas, de las cuales sólo las de arriba se habían deslizado
ya hacía tiempos. (Lám. I).
       La excavación sucesiva del sitio de la cueva, que en toda su
extensión estaba perfectamente seca, dio un resultado uniforme. La
primera capa consistía de 30 centímetros de polvo fino depositado en
el curso de los siglos. Debajo de esta capa seguía otra, también de
30 centímetros de grueso, conteniendo gran cantidad de fragmentos
óseos humanos parcialmente incinerados entremezclados con cenizas
y algunos pequeños fragmentos de madera quemada. En los últimos
20 centímetros de esta capa se encontraron, junto con los huesos,
algunas cerámicas, una serie de objetos líticos tabuliformes, hachas
y volantes de huso, fragmentos de hilos torcidos de fibra vegetales.
Debajo de esta capa se encontró otra de fina arena amarilla en un
espesor de 20 centímetros que no contenían vestigios algunos. El
piso firme de la roca sólida estuvo debajo de esta arena.
       Sin excepción los huesos estaban muy fragmentados, a veces
muy torcidos por influencia de fuego o parcialmente calcinados.
No era posible la reconstrucción de un esqueleto completo ni de
su posición aproximada en el suelo, puesto que los innumerables
fragmentos se encontraron entremezclados y casi pulverizados
en toda la extensión de los 15 metros de la cueva. La cremación
evidentemente fue efectuada en el interior de la cueva ya que las
paredes y el exterior de la entrada mostraron grandes manchas
de hollín y humo.
       La cerámica estaba dispuesta a lo largo de ambas pare-
des, que por su inclinación formaban una especie de nicho
largo. Todas las piezas estaban agrupadas en dos o tres, ge-
neralmente en buen estado de conservación o a veces lige-
ramente fragmentadas en la margen. Las cerámicas estaban
c a s i t o t a l m e n t e r e q u e m a d a s y m u y e n n e g r e c i d a s e x t e r i o r-


                                          – 405 –
mente, haciendo invisible en ocasiones su decoración. Los objetos
líticos, sean las paletas, hachas o volantes de huso, se encontra-
ron entremezclados con los fragmentos óseos, lo mismo como
algunos objetos de hueso labrado. Después de haber abierto la
segunda puerta que separaba la cámara de la cueva alargada, se
excavó el piso de ésta con el mismo resultado. La capa de polvo
fue considerablemente menos gruesa alcanzando apenas unos 10
centímetros y algunos fragmentos cerámicos se encontraron ya en
la superficie. En el costado norte de la cámara y a poca distancia
de la puerta se encontró un esqueleto que aparentemente no tenía
rastros de haber sido incinerado. Sin embargo los huesos estaban
sumamente fragmentados y deteriorados, dejando apenas reconocer
que el cadáver había sido colocado en posición supina con la cabe-
za hacia el Occidente. Al lado derecho del esqueleto, inmediato a
su brazo, se encontró un propulsor de madera, un palo arrojadizo
curvo en forma de boomerang y una totuma labrada con finas in-
cisiones. Hacia la cabeza se encontraron diez cerámicas en buen
estado de conservación pero también con grandes manchas negras.
Directamente sobre el esqueleto, cubriendo sobre todo el pecho y
la cabeza, se encontraron gran número de hilos torcidos de fibras
vegetales, probablemente restos de una hamaca o red.
     La excavación del resto de la cámara no dio más resultados. En
la esquina del Noroeste se encontraron cenizas y algunos huesos
fragmentados y calcinados a poca profundidad.

Cerámica.

    El conjunto de la cerámica de La Paz consta de 33 vasijas ente-
ras y un centenar de fragmentos que por su parte forman dos o tres
recipientes más. Veintitrés de las vasijas se encontraron a lo largo
de las paredes en la parte anterior de la cueva, mientras que diez
estaban dispuestas cerca del esqueleto en la cámara del fondo.
    Una clasificación preliminar de este material se basa
principalmente en la decoración característica teniendo ade-
más en cuenta los criterios de forma y técnica de manufactu-


                             – 406 –
ra. Las vasijas ilustradas en la Lámina II, Fig. 1-9, forman un estilo
bien definido que llamaremos provisionalmente La Paz Negativo,
(Estilo I), cuyas características son las siguientes: Forma: recipiente
de base circular convexa, hombro angular o curvo, pared inclinada
hacia el interior abriéndose luego hacia la boca donde forma un re-
borde exterior. Tamaño: altura total mínima, 7 cms.; máxima, 15,7
cms.; diámetro externo de la abertura: mínimo, 12.5 cms.; máximo,
22 cms., espesor de las paredes: mínimo, 0,5 cms.; máximo, 1 cms.
Decoración: pintura en técnica negativa de motivos geométricos
sobre fondo de color rojo después de cuya ejecución se aplicó un
baño de color crema o blanco. Técnica de manufactura: con excep-
ción de unos pocos ejemplares indefinibles, las vasijas han sido
manufacturadas con la técnica de espirales continuas unidas por el
sistema de yunque y martillete. Pequeñas depresiones se observan
en toda la superficie exterior y parecen haber sido producidas por
el impacto de un instrumento que se golpeó sobre la vasija. En el
interior parece haber sido aplicado un instrumento plano que eli-
minó, aunque a veces muy superficialmente, las rendijas entre las
vueltas de las espirales. Superficie: la superficie de las vasijas es
muy lisa y tiene el brillo característico algo opaco de la cerámica
decorada con pintura negativa. En el interior de los recipientes se
observan depresiones lineales de 1-3 mms. de ancho aparentemen-
te producidas por un instrumento de punta redonda tal como una
piedrecita lisa o una semilla seca. Estas depresiones atestiguan un
movimiento circular rotatorio en el interior de las vasijas, pero en
el fondo están generalmente cruzadas en una serie de movimientos
de líneas paralelas. A este estilo pertenecen 25 vasijas, es decir
76% del total.
     Dentro de este estilo podemos distinguir algunos Tipos cuya
clasificación se determina principalmente por el criterio de for-
ma: Tipo A (Lámina II, figs. 1, 3, 4, 5, 7, 8, 9), vasija con hombro
angular o algo curvo. Tipo B: (Lámina II, Fig. 2), vasija en forma
de reloj de arena. Tipo C: (Lámina II, Fig. 6), vasija esferoide con
reborde saliente. Tipo D: (Lámina II, fig. 14), botellón con base
plana, cuello alto estrecho y pequeño reborde externo.


                               – 407 –
     La vasija ilustrada en la Lámina II, Fig. 11, representa otro
Estilo (Estilo II) caracterizado así: recipiente de forma esferoide
achatada hasta esférica, con paredes inclinadas formando una aber-
tura sin rebordes. Tamaño: altura total mínima, 5,7 cms.; máxima,
9,2 cms.; diámetro total mínimo, 13,6 cms.; máximo, 15,3 cms.;
espesor mínimo, 0,4 cms.; máximo, 0,6 cms. Desde luego, este
Estilo se relaciona con el anteriormente descrito por su decoración,
técnica y tratamiento de la superficie pero difiere de él en la forma
y aparentemente también en uso, justificando así su determinación
como Estilo. Existen tres ejemplares, es decir, 9%.
     Las cinco vasijas restantes forman estilos únicos y de cada uno
se encontró un solo ejemplar. Las características individuales son
las siguiente: Estilo III, tetrápode, (Lámina II, fig. 15); forma: base
convexa con paredes verticales y ancho reborde saliente horizontal-
mente. Los pies son abombados y huecos conteniendo cada uno en su
interior unas veinte bolitas de greda, de poco más de un milímetro
de espesor, que producen un tintineo al agitar la vasija. Tamaño:
alto, 10,5 cms.; diámetro máximo (reborde), 25,3 cms.; espesor,
0,5 cms. Decoración: la vasija no muestra decoración alguna pero
está cubierta de un baño de color rojizo. Técnica de manufactura
y superficie: ya que la superficie es muy lisa y densa no se puede
determinar si la pieza fue construida en la misma técnica de espiral
tal como la hemos descrito anteriormente.
      Estilo IV: copa (Lámina II, fig. 12); forma: vasija en forma
de copa panda cuyo pie tiene el mismo aspecto como el recipien-
te, pero en posición invertida. Ambas partes están unidas por un
corto cuerpo cilíndrico macizo. Tamaño: alto, 18,4 cms.; diámetro
del rcipiente, 17,8 cms.; diámetro del pie en la base, 17,7 cms.;
espesor del recipiente, 0,6 cms. Decoración: ninguna. Técnica de
manufacturas: tanto el pie como el recipiente propiamente dicho
han sido manufacturados en espiral que luego fue unida y aplanada
en el interior y exterior, pero en ocasiones sólo deficientemente
eliminada. Superficie: áspera, si rastro de pulimento y sin baño.
     Estilo V. (Lámina II, fig. 10), vasija con cuello abombado.
Forma: recipiente de forma esferoide de doble cuerpo.


                               – 408 –
                                                            L A MI N A I




La c u e v a f u n e r a r i a d e L a P az

                                              Vo l v e r a l l l a m a d o
                                           L A MI N A I I




 1
                                       3
          2



4         5                            6




7         8
                                   9



     11
                                   12
10




13   14                     15


      Ce r á m i c a d e La Pa z
                                                                          L A MI N A I I I




                                           2
1                                                                                 3




     4                                                     6                            7
                          5




                                                          10
                           9                                              11
8



                            14                 15                    16            17
    12        13


         18           19                        20                   21 22
                   Ob j e t o s l í t i c o s y ó s e o s d e L a P az
                                                                L A MI N A I V




M o t i v o s d e c o r a t i v o s d e l a c e r á m i ca d e L a P az



                                                                  Vo l v e r a l l l a m a d o
                                                             L A MI N A V




M o t i v o s d e c o r a t i v o s d e l a c e r á m i ca d e L a P az

                                                                  Vo l v e r a l l l a m a d o
                                                 L A MI N A V I




                                  6




                         5




      2

                                        4
                                                     3
                 1

La Paz; figs. 1-2, palo arrojadizo; 3, propulsor; 4, objeto de hue-
              so; 5, fragmento de totuma decorada; 6, aguja.
Tamaño: alto, 12 cms.; diámetro máximo, 15,5 cms.; espesor, 0,7
cms. Decoración: baño de color rojizo. Técnica de manufactura:
espiral unida por método de yunque y martillete; superficie: lisa
pero sólo deficientemente pulida.
    Estilo VI. (Lámina II, fig. 13): Forma: recipiente globular
con cortísimo cuello cilíndrico y pequeño reborde saliente. Ta-
maño: alto, 14,6 cms.; diámetro máximo, 15,5 cms.; espesor, 0,7
cms. Decoración: ninguna. Técnica de manufactura: el fondo
del recipiente consiste de un pequeño disco cóncavo del cual se
desprende una espiral que se enrolla sucesivamente formando
el cuerpo y cuello de la vasija. Exteriormente la espiral no fue
eliminada pero interiormente fue unida durante el proceso de
enrollar la espiral, ya fuese con la mano o con una instrumento
plano. En la abertura la espiral fue unida y aplanada por presión
con los dedos y algo alisada. Superficie: algo áspera sin rastros
de pulimento.
    Estilo VII. (Lámina II, fig. 14), botellón. Tamaño: alto, 31,8
cms.; diámetro de la base, 11 cms.; diámetro máximo, 15,6 cms.;
espesor, 0,7 cms. Decoración: pintura en técnica negativa. Técnica
de manufactura: superficie espiral: muy lisa brillante.
    Resumiendo nuestra clasificación de la cerámica de La Paz,
debemos destacar en primer lugar la decoración por pintura negativa
que aparece en la gran mayoría de las piezas y que da al conjunto
su aspecto característico. Los motivos decorativos se ejecutaron
con cera sobre un fondo pintado de color rojo que en algunos casos
indefinidos parece ser de dos tonos distintos. El baño que se aplicó
después de la ejecución del motivo, fue de color blanco o crema.
Tal como aparecen las vasijas actualmente, la decoración es apenas
reconocible y da además la impresión errónea de tener un baño
negro. Evidentemente las cerámicas fueron expuestas tres veces
al fuego: una vez para fijar el color del fondo y cocer la vasija,
otra vez después de pintar el motivo en cera y para fijar el baño y
por tercera vez cuando se práctico el entierro de incineración en la
caverna. Las piezas están así muy ennegrecidas y requemadas sobre
todo en las partes que no fueron cubiertas por la cera. La técnica de


                              – 409 –
espiral, yunque y martillete, es aparentemente generalizada en la ce-
rámica de La Paz, si exceptuamos dos o tres vasijas cuyas superficies
son tan lisas que no dejan reconocer el método de su manufactura.
Como desgrasante parece haberse empleado arena fina.
    Los motivos decorativos son muy variados y solamente el
motivo de líneas paralelas verticales y el de triángulos inscritos
se repiten en dos y tres vasijas, respectivamente. Los motivos
están compuestos de líneas paralelas verticales, oblicuas, trián-
gulos, arcos semicirculares, espirales y la combinación de estos
elementos. (Lámina IV-V). En cuatro ejemplares (Lámina V) la
decoración no es lineal sino abarca campos. Generalmente en el
Estilo I la decoración se extiende también sobre el interior de la
abertura formando allí unos arcos o líneas paralelas (Lámina V). La
decoración de la vasija ilustrada en la Lámina II, figura 8, parece
haber sido producida por impresiones digitales. Los fragmentos
cerámicos, pertenecen en su totalidad al Estilo I y muestra todas
sus características.

Objetos líticos, óseos, etc.

    El material lítico encontrado en la cueva de La Paz es el siguiente:
quince paletas tabuliformes, seis hachas, dos esferas y un volante de
huso. Las paletas consisten en recipientes muy pandos casi planos,
largos, de contornos algo avalados, en ocasiones con tendencia a
una forma rectangular. A veces la parte cóncava está limitada por
un reborde y dos de las paletas tienen cortas manijas cilíndricas. El
tamaño varía entre un mínimo de 7 cms. a un máximo de 27 cms. de
largo; el espesor varía entre 0,8 cms. y 1,7 cms. Las paletas son de
piedra dura, calcárea o aparentemente diorita y algunos ejemplares
muestran un pulimento fino mientras que la superficie de la mayoría
es algo áspera. (Lámina III, figs. 1-11).
    Las hachas (Lámina III, figs. 16, 18-22) tienen forma
petaloide con filo arqueado y cabo convexo. El pulimento es
bueno y no se observan rastros de uso. Dos pequeñas esfe-
ras de 2-3 cms. de diámetro muestran asimismo buen puli-


                               – 410 –
mento (Lámina III, figs. 12, 17). El objeto ilustrado en la Lámina
III, fig. 15 tiene forma de un “bannerstone” pero es muy pequeño
y liviano, con perforación transversal.

Objetos de madera.

    El propulsor (Lámina VI, fig. 3) tiene un largo de 73 cms. es-
tando tallado en madera dura. El pulimento, especialmente en la
parte de la manija, es muy fio. El arma arrojadiza (Lámina VI, figs.
1-2), es un madero curvo de 68 cms. de largo. Hacia los extremos el
instrumento se adelgaza para terminar en forma de manija. El corte
transversal es ovalado. El material es madera dura pesada y bien
pulida. El fragmento ilustrado en la Lámina VI, fig. 5, representa
aproximadamente la tercera parte de un recipiente globular de to-
tuma (Crescencia cujete), cubierta por un intrincado motivo inciso.
El diámetro total del objeto puede haber sido de unos 12 cms. La
aguja de hueso (Lámina VI, fig. 6), tiene un largo de 7,5 cms.; la
punta es curva y perforada mientras que el extremo opuesto tiene
una especie de botón doble formado por dos incisiones anulares. Dos
volantes de huso de material óseo (Lámina III, figs. 13, 14) tienen un
diámetro de 4 cms. por un espesor de 5 mms. Asociados a los demás
hallazgos en la primera parte de la cueva se encontraron dos objetos
de hueso, cuyo uso es problemático (Lámina VI, fig. 4). Se trata de
huesos tubulares en forma de embudo y provistos de perforaciones
marginales. El largo es de 8,5 cms. Los hilos de fibras vegetales
que se encontraron en ambas partes de la cueva y que posiblemente
representan fragmentos de hamacas o redes, muestran dos hebras en
torción derecha. El material está sumamente deteriorado y frágil y
se conservan sólo pedazos de un largo máximo de 3 cms. y de un
diámetro de 3 mms., aproximadamente.

Resumen

   Los hallazgos de la cueva funeraria de La Paz nos
ofrecen sólo un fragmento de una cultura prehistórica,



                              – 411 –
sobre la cual carecemos en absoluto de datos adicionales. Durante
el siglo XVI y las épocas posteriores, la región del encuentro estu-
vo habitada por la tribu de los Tupe, que posiblemente podríamos
identificar con los actuales Yúko y Airóka de la Sierra de Perijá,
pero nuestros hallazgos forman muy probablemente parte de un
horizonte cultural muy anterior. La única cultura arqueológica en
el Norte de Colombia, sobre la cual estamos actualmente enterados
con alguna precisión, es la llamada Cultura Tairona, pero aun en
ella no disponemos de una cronología ni conocemos siquiera con
exactitud su extensión dentro del Departamento del Magdalena.
     Sería fácil comparar La Paz, rasgo por rasgo, con otras culturas
pero eso no daría ningún resultado serio. Comparar por otro lado
el conjunto de La Paz con otros en apariencia similarmente confi-
gurados, nos llevaría talvez hasta Arizona y los primeros períodos
de las culturas del bajo río Gila. Pero una tal comparación sería
muy discutible. Es así necesario limitarnos por el momento a una
mera presentación descriptiva. Hasta que no sepamos de la vida
de esta cultura, sus muertos quedarán para la arqueología como
documento fragmentario.

                                 g e r a r d o r e i c h e l - d o l m at o f f




                              – 412 –
           COLECCIONES DEL MUSEO NACIONAL
                      DE ARQUEOLOGIA


           UNA COLECCIÓN DE CERAMICA GUANE



                                           Por   edi t h j . de mu ñ o z




     Por noticias procedentes de la Dirección de Educación de San-
tander y de algunas publicadas en periódicos santandereanos tuvo
conocimiento el Ministerio de Educación del descubrimiento de un
sitio arqueológico en las vecindades del municipio de Los Santos,
cerca de Bucaramanga (Lám III). Esto al finalizar el año de 1939.
En enero de 1940 fue comisionado para visitar dicho lugar el pro-
fesor Justus Wolfran Schottelius, curador por entonces del Museo
Nacional de Arqueología y encargado de la cátedra de Arqueología
en la Escuela Normal Superior de Bogotá. Como resultado inme-
diato de su visita obtuvo para el Museo una buena colección de
objetos de la cultura material de los Guane, primitivos pobladores
de esa región de Santander. Desgraciadamente la muerte sorprendió
al profesor Schottelius en momentos en que adelantaba estudios
sistemáticos de estos materiales. Aprovechando lo hecho por él se
han elaborado algunos cortos trabajos que ordenan un poco lo que
nos reveló este hallazgo.
     La colección mencionada está integrada por fragmentos de
telas, restos antropológicos, armas y utensilios de madera, vasijas
de cerámica y adornos de concha y hueso. En este corto estudio nos
limitaremos a tratar solamente lo relacionado con la colección de
cerámica, integrada por 12 unidades, caracterizadas así:

                             – 413 –
Vasija Nro.                                                    Altura    diám.Máx   Lám.   Fig.
41-111-2409-     Plato semiesférico con tres re-
                 lieves en el borde y decoración
                 roja pintada.......................          10,5 cm.    24 cm.     1      4
 ˝   ˝ 2410-     Vasija de cuello cónico, reci-
                 piente esférico, sin decoración.             19 cm.     12,5 cm.    1      7
˝    ˝   2411-   Vasija de base cónica y recipiente
                 formado por una sección esférica
                 y otra semiesférica superpuesta a
                 la anterior. Dec. Pintada, roja en
                 el interior y en el exterior .....           28,5 cm.   19,7 cm.    1      2
˝    ˝   2412-   Vasija de recipiente esférico,
                 cuello abombado y borde hacia
                 afuera, pintura roja en el ext.....          26,5 cm.   22,5 cm.    1      3
˝    ˝   2413-   Vasija de recipiente esférico,               20,6 cm.   17,2 cm.    1      6
                 cuello abombado y reborde ha-
                 cia afuera. Dec. Incisa .................
˝    ˝   2414-   Con las características de la 2413           17,5 cm.   10,5 cm.    1      5
˝    ˝   2415-   Vasija de recipiente globular,
                 amplia abertura en la boca, borde
                 hacia afuera, dos asas laterales,
                 pintura roja..............................   15,5 cm.   14,5 cm.    1      1
˝    ˝   2416-   Vasija de caracteres iguales a               20 cm.      19 cm.     1      1
                 los de la 2415.
˝    ˝   2417-   Vasija de caracteres iguales a               17,2 cm.   15,3 cm.    1      1
                 los de la 2415.
˝    ˝   2418-   Vasija de caracteres iguales a               21,5 cm.    24 cm.     1      1
                 los de la 2415.
˝    ˝   2419-   Vasija de caracteres iguales a               15,5 cm.   14,5 cm     1      1
                 los de la 2415.
˝    ˝   2420-   Vasija de caracteres iguales a               17 cm.      14 cm.     1      1
                 los de la 2415.

Material empleado.

    a) Arcillas: Tres clases de arcillas se aprecian en este conjunto
de vasijas: arcilla rosada, arcilla amarilla y arcilla parda, siendo la
parda la que predomina.
    b) Desengrasantes: Como desengrasantes se emplearon las
arenas cuarcíticas y pequeñas partículas de pirita.
    Estas últimas aparecen con mayor profusión en la su-
perficie de las vasijas lo que hace pensar, no sin razón, que


                                                    – 414 –
fueron agregadas con un sentido decorativo, más bien que con el
fin de dar a la pasta un mayor poder de contracción que le evitase
el resquebrajamiento al ser sometida al calor de la cocción. Las
partículas de pirita que sí se encuentran amasadas con la arcilla y
que se ve que fueron agregadas expresamente como desengrasante
son de un tamaño más reducido, tamaño que les permite una incor-
poración más completa a la arcilla.
    Las arenas cuarcítucas no fueron agregadas en estado natural,
sino después de molerlas.
    Estos desengrasantes abundan en la región y se encuentran en
los profundos lechos de los ríos, como resultado de la sedimenta-
ción.
    La pasta formada por las arcillas y los desengrasantes es ordi-
naria, poco resistente, pero les permitió pulirlas bastante bien.
    Se aprecia la presencia de la arcilla parda en todas las utili-
zadas en el hogar, aunque también se presenta esta arcilla con la
amarilla y la rosada en las vasijas que se han clasificado como de
carácter ceremonial.

Técnica de fabricación:

    a) Factura en general: Para hacer las vasijas adhirieron pedazos
de arcilla, adelgazados previamente y uno al lado otro, hasta dar
la forma definitiva. Las junturas fuero luégo alisadas, sin lograr
conseguir una superficie completamente uniforme, porque al lado
de muy visibles abultamientos hay en las paredes depresiones que
corresponden a un espesor inferior a 3 milímetros:
    Esta técnica de fabricación puede reconocerse fácilmente en
la calidad de las fracturas, siempre verticales, y en los desgastes
de las paredes. En sectores deteriorados se ve que las pérdidas de
material son de forma circular, a manera de concha.
    b) Asas: Las vasijas de uso doméstico (láminas I frg. 1)
las presentan en número de dos, diametralmente colocadas.
Cada asa está constituida por dos cordones cilíndricos, uni-
dos lateralmente, siendo esta unión alisada a veces hasta el


                             – 415 –
punto que parece como si se tratara de un solo cordón aplanado.
Estas asas unen el borde con la parte superior del recipiente de la
vasija, en forma semicircular. Para fijarlas, alisaron los extremos de
los cordones de arcilla sobre la superficie exterior de las paredes.
     c) Rebordes: Fueron logrados con un cordón de arcilla adherido
a la superficie y posteriormente alisado en sus junturas.
     d) Relieves: Sólo en el borde de un plato se presentan tres
pequeños relieves colocados con un sentido decorativo. Así como
los rebordes, éstos fueron logrados por la superposición de pedazos
de arcilla.
     e) Pulimento: A pesar de que se nota cuidado en su realización,
el pulimento no logró eliminar las desigualdades del espesor de
las paredes.
     Hasta hoy no se conocen los útiles empleados en las labores de
pulimento. Por lo tanto no es posible asegurar si fuero de piedra,
fragmentos de otras vasijas, etc.
     f) Decoración: La ornamentación de las vasijas se realizó em-
pleando las técnicas de pastillaje, incisión y pintura. Predomina la
decoración pintada, con tintas rojas muy poco espesas que apenas
si tiñen la superficie de las paredes sin penetrar mucho en ellas.
La incisión es bastante profunda y siempre con un relleno de pasta
blanca.
     El pastillaje solamente se presenta en una vasija.
     g) Cocción: En todas se observa una cocción incompleta.
     h) Fabricantes: Sobre la base de los pocos datos existentes no es
posible afirmar si la fabricación de objetos de cerámica fue oficio
privativo de un grupo especial, el de las mujeres o de los hombres,
por ejemplo. Lo único que es posible asegurar es que existieron
personas especializadas en estas labores, porque las vasijas revelan
cierta habilidad de los fabricantes.

Clasificación:

    A = Según su uso:
    En cuanto a su posible uso, las vasijas de esta colección pueden
agruparse así:


                              – 416 –
            1                     2




                                      4

            3




                                  6
            5




                7
Dib. Rozo
                                          Color rojo


                    Lá m i na I
 Fi g u r a 1




 Fi g u r a 2




Lá m i na I I
Lá m i na I I I
                  Vo l v e r a l l l a m a d o
    1) Vasijas de uso doméstico, empleadas principalmente en
la cocción de los alimentos (Lám. I, Fig. 1). En ellas están bien
claras las huellas del humo. Son las más numerosas del conjunto
y sus características son las siguientes: recipiente globular, asas
laterales y pintura roja.
    2) Vasijas ceremoniales, Por su estado de conservación y por
sus formas especiales han sido agrupadas con este carácter las
restantes de la colección (Lám. I. Fig. 2 a 7). Es claro su papel
ceremonial en el acto mismo del enterramiento y este mismo ca-
rácter lo adquieren las de uso doméstico en el momento en que
entran a formar parte del ajuar del muerto. Es más claro aún su
carácter ceremonial cuando por los detalles del hallazgo se sabe
que tuvieron un papel especial en una ceremonia, como en el caso
del plato de esta colección (Lám. I. Fig. 4), en el cual se hallaron
restos óseos cremados.

     B = Según sus formas:
     Las doce vasijas que forman esta colección ha sido distribuidas
en seis grupos, caracterizados así:
     1) Un grupo de seis ollas, con recipiente globular, amplia aber-
tura en la boca borde hacia afuera, y dos asas laterales diametral-
mente colocadas a nivel del cuello de la vasija (Lám. I. Fig. 1).
     2) Una vasija de recipiente esférico, cuello abombado y borde
hacia afuera (Lám. I. Fig. 3).
     3) Una vasija de recipiente esférico y cuello cónico (Lám. I, Fig. 7).
     4) Una vasija de base cónica y recipiente formado por una sec-
ción esférica y otra semiesférica, superpuesta a la anterior (Lám.
I. Fig. 2).
     5) Un plató con tres pequeños relieves en el borde a manera
de picos (Lám. I. Fig. 4).
     6) Un grupo de dos vasijas de recipiente esférico, cuello globular,
abertura estrecha en la boca y reborde hacia afuera (Lám. I. Figs. 5 y 6).
     En relación con una de estas vasijas, hay lo siguiente:
     El profesor Schottelius la clasificó como si perteneciera
al mismo grupo de la vasija 3 de la lámina I; esto se debió a


                                – 417 –
que la vasija estaba deteriorada; pero una vez hecha la reconstruc-
ción se vio claramente que por la forma y la decoración debía ser
considerada, no como del tipo del 2º grupo, sino como del sexto
grupo (Lám. I. Fig. 6).
     C = Según su decoración:
     De acuerdo con la decoración, este material de que venimos
tratando puede agruparse en tres tipos diferentes:
     a) Vasijas con decoración pintada. La pintura está aplicada di-
rectamente sobre el fondo negruzco de la arcilla. No afecta motivos
especiales (menos en una vasija en donde la pintura se presenta en
forma de cruces). (Lám. I, Fig. 4).
     Simplemente en fajas horizontales y verticales se presenta en
la parte superior externa del recipiente. En la vasija 2 de la lámina
I, el interior presenta también pintura.
     En todas las vasijas el color de la pintura es de un tono inter-
medio entre el rojo y el morado. (Lám. I. Figs. 1, 2, 3, 4).
     b) Vasijas con decoración incisa y relleno de pasta blanca. La
incisión se presenta en fajas horizontales que ocupan la parte supe-
rior del recipiente de la vasija. Las fajas están formadas por líneas
horizontales paralelas que encierran grupos de líneas convergentes
(Lám. II. Fig. 2) o líneas verticales que encierran caras humanas
muy estilizadas (Lám. II. Fig. 1).
     La incisión es profunda y siempre se encuentra con un relleno
de pasta blanca.
     c) Vasijas no decoradas.
     Estas vasijas no decoradas presentan su superficie sin otro
trabajo que el del simple pulimento (Lám. I. Fig. 1).
     Esta cerámica está caracterizada principalmente por la presen-
cia de las partículas de pirita. Ya hemos dicho cómo este elemento
ferruginoso entra en la constitución de la pasta, pero también cómo,
por su mayor cantidad en las superficies y por su tamaño mayor,
su adhisión tiene un sentido decorativo.
     d) Expresión estadística de los datos que arrojan las anteriores
clasificaciones:
     Relacionando los datos de la clasificación por formas con los
datos de la clasificación por tipos de decoración, tendremos el
siguiente cuadro:

                              – 418 –
                              Decoración

                          A          B          C                  %
              1           6                              6           50%
              2                      1                   1         8,33%
              3                                 1        1         8,33%

   Formas
              4           1                              1         8,33%
              5           1                              1         8,33%
              6           1          1                   2         16,6%
                          9          2          1        12
             Frec.      75%       16,66%      8,33%                100%

     En forma más resumida:

 A1         A4       A5        A6        B2         C3        Total
 6          1        1         2         1          1         12 Vasijas

                         CONCLUSIONES

     De las consideraciones anteriores podemos deducir lo siguiente:

     A – En cuanto a la industria misma:

    Materiales empleados: Arcilla de color pardo, amarilla y rosada,
con predominio del pardo. Todas ellas se encuentran en la región.
Como desengrasantes fueron empleadas las partículas de pirita y arena
cuarcíticas molidas. Estos también se encuentran en la región.
    Técnicas: En la fabricación de las vasijas, yuxtaposición de pedazos
de arcilla; empates pulimentados. Paredes de espesor poco constante.
Asas adheridas superficialmente. Rebordes en pastillaje. En la decora-
ción la pintura y la incisión con relleno blanco. Cocción incompleta.
    Frecuencia de tipos en cuanto a:

     Uso:   Vasijas de uso doméstico: 50%
            Vasijas de uso ceremonial: 50%

                               – 419 –
                             Decoración
    Pintada, 75%.
    Incisa y relleno, 16,66%.
    Sin decoración, 8,33%.

    Formas:
    Del tipo   1 = 50%
    		         2 = 8,3%
    		         3 = 8,3%
    		         4 = 8,3
    		         5 = 8,3
    		         6 = 16,6%

    B – En cuanto a características sociales, especiales de la vida
de este pueblo, es posible anotar las siguientes:
    a) Existencia de una vida sedentaria que les permitió el desa-
rrollo de una industria de cerámica con los siguientes caracteres
locales:
    1) Realización de los trabajos por individuos especializa-
dos, con práctica y habilidad suficientes para lograr las formas
características de estas vasijas y una calidad determinada en los
trabajos.
    2) Aprovechamiento de materiales existentes en la región.
    3) Una producción de autoabastecimiento. El producto no fue
objeto de intercambio, pues su presencia, hasta hoy, sólo es clara
en lo que comprende la Mesa de Géridas o de Los Santos y sus
vecindades. Los ceramios de sus vecinos (los grupos chibchas del
sur y los habitantes de las vertientes del Magdalena) presentan
características especiales que no es posible clasificarlos con los
de la cerámica guane. Solamente una pieza hallada en Sonsón
(Antioquia) presenta caracteres semejantes. Y en algunas piezas
procedentes del Territorio Vásquez (Departamento de Boyacá, hoya
del río Magdalena) se ha constatado la presencia de la pirita usada
como desengrasante.
    b) Creencias en una vida ultraterrena. Lo demuestra la
preocupación de proveer al muerto de utensilios y armas y

                             – 420 –
el someter a los cadáveres a un cuidadoso proceso de momificación
y engalamiento.
     c) Existencia del entierro secundario, con cremación.

En la actualidad:

    No hay nada que hoy persista de esta industria. Los habitantes
de la región de Los Santos, en quienes están aún claros los rasgos
raciales de sus antepasados, se dedican, casi exclusivamente, al
cultivo del tabaco. Cada domingo vienen de las veredas al merca-
do del pueblo para proveerse de los productos alimenticios. Estos
productos son, en su mayoría, traídos de las poblaciones vecinas.

                                 BIBLIOGRAFIA

Castellanos, Juan de.– Historia del Nuevo Reino de Granada. Madrid, 1886.
Fernández de Piedrahita, Lucas.– Historia General de las Conquistas del Nuevo Reino
     de Granada. Biblioteca Popular de Cultura Colombiana. Bogotá, 1942.
Simón, Fray Pedro.– Noticias Historiales de las Conquistas de Tierra Firme en las Indias
      Occidentales, Bogotá, 1891.
Schottelius Justus W. –Arqueología de la Mesa de Los Santos. Revista Educación números
      2-3, septiembre-diciembre 1941, Bogotá. Colección Arqueológica de Los Santos:
      Guía del Museo Arqueológico Nacional. Bogotá, 1941.
Carvajal Martín.– Recuerdos Arqueológicos de Santander. Revista Estudio números
     105-107. Bucaramanga, 1940.
Giraldo Jaramillo, Gabriel.– Revista del Centro de Estudios. Bucaramanga, 1941.




                                      – 421 –
E T N O G R A F I A
                                    MITOLOGIA KÁGABA


                                                          Por       M I L C I A D E S C H AV E S C H .


                                                    M ito lo g ía e s e l c onte nido m anifie s to de
                                               u n va s to s u eñ o , donde los c om ple jos pr im i-
                                               tivo s s e r ía n el c onte nido late nte ,
                                                                            CHARLES BAUDOUIN

                                               capi t u l o i



     Generalidades. – En 1946 hicimos una visita al grupo Kágaba
o Kogui (1) de San Andrés, (Lám XIII) en la Sierra Nevada de San-
ta Marta en compañía de Gerardo Reichel Dolmatoff, y su señora
Alicia de Reichel Dolmatoff; permanecimos el mes de noviembre
entre ellos adelantando trabajos de carácter etnológico.
     De los apuntes recogidos en esa temporada tiene grande im-
portancia lo referente a la mitología, porque este grupo indígena
conserva la mayoría de sus tradiciones, y los sacerdotes, encargados
del culto, saben de memoria las tradiciones antiguas y enseñan lo
más característico de ellas a todos los miembros de la comunidad.
La dificultad de no hablar el idioma Kogui y el tener que verificar
los interrogatorios en castellano, lengua que ellos no manejan con
destreza, hace que haya ideas confusas y que muchas veces los
conceptos vertidos al castellano hayan sido deformados.


       (1) Aunque en varias encuestas ellos mismos se denominaban Kogui preferimos
utilizar el nombre Ká g a b a p o r q u e a l g u n o s i n v e s t ig ad o r es d e est a cu l t u r a l o s h an
des ignado con es te n o m b r e , q u e e n s u l e n g u a s i g n if i ca g en t e.



                                                  – 423 –
    La mitología, y en un estado más avanzado la religión, cons-
tituye una de las instituciones de mayor importancia para una
determinada comunidad, ya que ella se encuentra vinculada a la
moral o las reglas a las cuales debe someterse todo individuo, para
mantener la vida normal de la misma. Todo esto tiene aún mayor
importancia en la vida primitiva, porque ya que el individuo depende
más del grupo que de sí mismo, cualquiera de sus faltas acarreará
perjuicios a todos y por lo mismo su vida depende de la conducta
de los demás; de ahí que las normas que mantienen la cohesión
del grupo sean fielmente observadas y a los transgresores se les
impongan fuertes castigos.
    La mitología, que ya es la etapa avanzada de la simple magia
y de la hechicería, ha personificado las fuerzas naturales, de cuya
explicación científica carece el primitivo. El atribuye estos fenóme-
nos a determinados seres para así entrar en la concepción politeísta,
etapa ésta donde trata el primitivo de explicarse la creación del
mundo y del hombre. Así se presentan por lo general personajes
que se confunden entre sí, en tanto que los conceptos sobre la crea-
ción del mundo son oscuros y complejos. Cuando una determinada
cultura supera esta etapa de desarrollo, llega a subordinar todos los
personajes mitológicos a uno solo y aparece el monoteísmo.
    En cualquiera de estas etapas, al analizar la cultura como
conjunto, aparecen claramente: dogma, moral y culto; por eso la
mitología no se comprende mientras no se conoce el juego entre
individuo y sociedad, entre individuo e instituciones, entre indi-
viduo y normas que rigen la comunidad.
    La conducta del individuo kágaba frente a la sociedad y la de
ésta frente al individuo, queda claramente explicada en la presen-
tación del ciclo vital del hombre y la del sacerdote o Mama, que
representa la autoridad civil y eclesiástica.
    Empezaremos por dar algunos detalles del poblado para luégo
entrar al capítulo de la mitología.

   Ambiente geográfico. – San Andrés se encuentra situado
en la vertiente occidental de La Sierra Nevada de Santa
Marta; a una altura media de 1.400 mts. sobre el nivel del

                              – 424 –
mar. El pueblo indígena se localiza en el plano de una colina, en
uno de los ramales que la Sierra envía hacia la costa. El sitio fue
escogido estratégicamente: la entrada está formada por un angosto
camino, que sigue el espinazo de una cuchilla, donde la defensa se
hace fácil y los visitantes se puede ver a distancia. Las vertientes
de todas estas serranías son bastante inclinadas, presentando vegas
poco extensas; hacia el norte se divisa la hoya del Río Frío, que
recibe las aguas de toda esta región.
     Desde San Andrés se divisan parte de la llanura del Magdalena,
la Ciénaga de Santa Marta y el mar. La colonización, cada día más
activa, comienza a acercarse; las fincas más próximas distan unos
cuatro kilómetros del pueblito indígena. A lo largo de este camino,
que es una de las mejores vías de penetración hasta la región de las
nieves perpetuas, se admiran las plantaciones de caña de azúcar,
plátano y café.
     El clima de San Andrés es templado; durante el año se dis-
tinguen dos épocas marcadas: una lluviosa, que comprende ocho
meses del año, de abril a noviembre, y una época seca de diciembre
a marzo. Es de clima templado con cambios bruscos durante el día;
las mañanas son claras, de sol quemante que desprende la hume-
dad de la tierra; el sol alcanza a secar los charcos que ha dejado
la lluvia del día anterior; el calor de la mañana obliga a perma-
necer con vestidos ligeros, y el sofocante sol a buscar la sombra.
La nubosidad, al amanecer, es casi nula; a las 10 a. m. es apenas
unos 4/10, a las 12m. están cubiertas los 8/10 y a las 2 ó 3 de la
tarde comienza a desgranarse la lluvia por espacio de unas horas;
la temperatura baja intempestivamente; el ambiente se torna frío y
es necesario buscar más abrigo; a las cinco o seis se va aclarando
nuevamente la tarde, la niebla comienza a desaparecer, el cielo
aparece cuajado de estrellas. En un ambiente templado el paisaje
se muestra maravilloso.
     Los vientos por la mañana levan una dirección S. N., son suaves
y apenas refrescan el quemante sol, a las dos de la tarde parece que
hubiera quietud, aunque en las hondonadas se ve mover perezosa-
mente la neblina que baja de la altura y comienza a cubrirlas.


                             – 425 –
    El pueblito de San Andrés consta de 28 casas, situadas en la
planicie de una colina que domina las hoyas de cuatro quebradas,
entre ellas la de Río Frío.

    Enfermedades. – El clima templado y húmedo que en Colom-
bia se denomina clima de café, influye directamente sobre las
enfermedades más comunes del grupo indígena; sin embargo, la
que arroja un índice de mortalidad más alto, entre la población
infantil, es la gripa, ocasionada por los cambios bruscos de
temperatura y el poco cuidado que al respecto tienen las ma-
dres con los bebés. Por lo general un niño de cortos meses se
encuentra bien abrigado en la casa y es súbitamente expuesto al
exterior donde el ambiente es frío y cae lluvia; esto conduce a
la broncopneumonía, de la que difícilmente se salva. Otra de las
enfermedades más comunes es la de parásitos intestinales debi-
da a la falta absoluta de higiene, y a la deficiente preparación y
provisión de alimentos.

    Principales cultivos. – Aprovechando las dos épocas de tiempo,
verano e invierno, los indígenas, con el fin de proveerse de pro-
ductos de clima frío y templado, han acomodado su economía ali-
menticia de una manera muy ingeniosa: durante el verano marchan
al páramo donde tienen sus siembras de papa, cebolla, legumbres
y abundantes pastos para sus ganados. Los cultivos de clima tem-
plado les dan caña de azúcar, plátano, malanga, fríjol, maíz, etc.
Cada familia indígena tiene sus chagras en clima templado –San
Andrés – y en clima frío –páramo – . Posée, además, cada familia
un buey de carga, unas tantas gallinas y uno o dos perros. Así los
kogui de San Andrés han acomodado su alimentación de la mejor
manera posible con provisión de toda clase de alimentos.
    Los cultivos más importantes y también los más comunes son:
plátano, caña de azúcar, malanga, yuca, ñame, maíz, fríjol, guan-
dul, guanábana, mango, aguacate, guayaba, limón, guineo y coca.
La base de la alimentación la constituye el plátano, la panela, la
malanga, la yuca, y el maíz.


                             – 426 –
     Colonización. – La avanzada de la colonización se puede de-
cir que se encuentra en contacto con los indígenas; los caracteres
de este problema son idénticos a los que contemplan otros grupos
similares que a lo largo y a lo ancho de Colombia han entrado en
contacto con la economía de tipo capitalista. Dondequiera que se
encuentre un grupo humano dotado con mejores instrumentos de
trabajo, mayor preparación y movido por afán de lucro, se presenta
la explotación en una y otra forma. En San Andrés los indígenas
también son engañados por el colono en las compras que éste hace
a aquél; los métodos son los mismos: dan aguardiente o cualquie-
ra otra mercancía por precios tres o cuatro veces más altos de lo
que cuesta en el mercado corriente. Sin embargo, los indios no se
quejan y apenas, esporádicamente, dicen algunos que se les pierde
herramienta o dinero porque se lo llevan los civilizados; a pesar de
esto hay un buen entendimiento entre los colonos y los indígenas.
El intercambio se realiza así: los colonos obtienen, por compra en
dinero, ganado vacuno o porcino, lo mismo que panela, malanga y
plátano; los indios obtienen de los colonos, por compra en dinero,
sal, jabón y algunos medicamentos. El artículo que más se vende
es el aguardiente, que por lo general es de contrabando, y que los
enferma y muchas veces les causa la muerte, según afirman los
mismo colonos.
     Los indios no ganan como jornaleros en las fincas de los colonos
a pesar de que éstos solicitan su fuerza de trabajo; ellos cultivan y
administran sus plantaciones propias con independencia, mantie-
nen su personalidad y tratan a los colonos en plano de igualdad.
Desde el punto de vista humano estos indígenas están en mejores
condiciones que muchos de los que alquilan su fuerza de trabajo
en las haciendas vecinas a su residencia.
     La descripción de las zonas de vegetación desde el valle hasta
San Andrés, que publicamos a continuación, pertenecen al estudio
inédito “La Sierra nevada de Santa Marta”, de E. Guhl.
     “El camino acostumbrado para subir a la Sierra Nevada
es hoy en día, el que partiendo de Valledupar va hasta San
Sebastián por la vertiente Sureste. Nosotros hubimos de es-


                              – 427 –
coger el de Río Frío – Orihueca – San Andrés. Este camino que es
más corto que el primero, y recomendado por la Expedición Cabot
como el más aconsejable para llegar a la nieve resulta, sin embargo,
más largo debido a las enormes dificultades que presenta la fuerte
pendiente de esta vertiente occidental de la Sierra, y también por
el variado tipo de vegetación, porque esta parte septentrional de la
vertiente occidental está todavía bajo la influencia de los vientos
alisios y del inmenso llano pantanoso del Magdalena, factor deci-
sivo para una alta precipitación. Entre la sierra de San Lorenzo y
la propia Sierra Nevada hay una depresión por la cual corre el río
Córdoba que hace pasar también la influencia del Caribe desde el
noreste, y desde el noroeste vienen la influencia marítima del mismo
mar y de la inmensa región pantanosa del Magdalena alrededor de la
Ciénaga Grande denominada y dirigida por los vientos alisios, razón
por la cual encontramos sobre las vertientes septentrional y occi-
dental una muy tupida y húmeda vegetación y muy poca de bosque
alto y duro. Sin embargo, la vertiente septentrional tiene un clima
más favorable, sobre todo en las partes occidentales de la misma,
debido al “escape” del macizo de San Lorenzo. Es aquí en este sitio
donde se deben buscar los antiguos centros de la cultura tairona. Tal
paisaje contrasta con la región seca de las sabanas de la vertiente
sur. Este hecho de una vegetación raquítica con el terreno tan es-
carpado ha producido aquí formas típicas que son consecuencia de
la erosión en regiones tropicales húmedas, diferenciándose mucho
de las praderas meramente onduladas y bosques altos de la vertiente
sur-oriental de la misma Sierra. Tal es, comprobadamente, el obs-
táculo más grande, a pesar de la recomendación de Cabot de usar
la vía de Riofrío como la más corta para llegar a la nieve. Nuestra
reciente excursión a la Sierra la hicimos en compañía de una Comi-
sión del Ejército de la Guarnición de Santa Marta, pero pocas veces
habíamos visto una tropa menos apta para la montaña como ésta,
debido quizá a la falta de equipos adecuados. Las mulas ni siquiera
tenían enjalmas y la tropa, como queda dicho, carecía de los ele-
mentos necesarios además de que nunca había hecho una incursión a


                              – 428 –
la Sierra. No obstante, el espíritu de la misma era excelente ¿Pero
cómo llevar a la Sierra una cocina de campaña americana construida
para una tropa mecanizada? ¿Quién subiría estas piezas tan pesadas
por trochas donde no puede entrar una mula? No es nuestro pro-
pósito escribir una geografía militar de la Sierra Nevada de Santa
Marta ni cosa que se parezca, pero sí no dejamos de anotar que
desde cualquier punto de vista sobresale como un reducto natural
y estratégico de primer orden la Sierra, cuyo conocimiento y do-
minio por parte de dicha guarnición debía ser indispensable. Pero
la dotación del Ejército es tal, que no tiene ni un solo buey que es
el único animal capaz de penetrar en la Sierra y que por las trochas
hace verdaderas acrobacias, sólo comparables a las de un mico,
habilidades que jamás se han atribuido a esos animales pesados;
tampoco conoce el Ejército los senderos de los indígenas que son
las únicas vías que existen hoy en día para atravesar la Sierra, como
tampoco posee un mapa de la región. Toda la vertiente occidental
de la Sierra está rodeada de un cinturón pantanoso cubierto de una
tupida vegetación raquítica, cinturón que es malsano y deshabitado.
De Orihueca a San Andrés lleva un camino de construcción reciente
que fue contratado como camino carreteable, pero que es apenas
un buen camino de herradura.”
     “Usando este camino se puede llegar en 12 ó 14 horas a San
Andrés, pero existen también dos senderos más que conducen des-
de la misma región a San Andrés, los cuales se han ido formando
por el continuo trajín de los indígenas, siendo para bestia única-
mente transitables durante la época del verano, pero que acortan
considerablemente la distancia entre San Andrés y el llano. En
este trayecto encontramos los centros de colonización espontánea
(otra no existe) más importante de la vertiente occidental de la
Sierra. A una altura de 400 mts., aproximadamente, después de
un ascenso relativamente fuerte, encontramos el primer centro
denominado “San Luis”, el cual aunque es pequeño se dedica
especialmente al cultivo de caña de azúcar y arroz, yuca y pasto.
Debido a la cercanía del llano la plaga más fuerte allí es la del
mosquito debido al cinturón pantanoso cuyas consecuencias se


                              – 429 –
ven en los colonos palúdicos. La altura del centro de colonización
San Luis no depende tanto de los factores climáticos sino de los
hechos topográficos porque éste es el primer escalón que ofrece
unas planadas en la vertiente occidental. A los 500 metros se en-
cuentra una zona selvática boscosa y sumamente pendiente. De
los 500 a los 700 metros sigue la zona de vegetación biche pero ya
con más frecuencia mezclada de bosque alto, por lo cual a nuestro
parecer tiene regiones que permiten un aprovechamiento agrícola.
Esta zona linda a una altura de 700 metros con el segundo centro de
colonización denominado “El Mico”, que marca al mismo tiempo
el límite inferior de la zona del café. Mientras que para el primer
centro de colonización se escogió la topografía, para el segundo
parece que el factor decisivo fue el climático, que coincide preci-
samente con el clima de la zona cafetera. El centro de “El Mico”,
produce principalmente café el cual debido al factor climático y
a los suelos es de la más alta calidad. Siguen luégo los siguientes
cultivos: arroz, caña de azúcar, cabuya y algodón, aunque éste en
pequeña escala debido a que es muy inseguro a causa de que los
factores metereológicos, pues si éstos son favorables, la cosecha es
muy abundante y entonces estimula a los campesinos a hacer nuevas
siembras. Esta segunda zona de colonización que se encuentra a
una distancia de 4 a 5 horas de la primera, o sea la de San Luis,
tiene indiscutiblemente muchas ventajas climatéricas sobre ésta
y se extiende sobre una margen de amplitud altimétrica de unos
250 metros. Alrededor de los 1.000 metros de altura predomina un
cinturón de bosque alto en las partes menos pendientes y una ve-
getación raquítica en las regiones abruptas. En una altura de 1.300
metros, en el pueblo indígena de San Andrés, termina el camino
de herradura y es allí donde se encuentra el tercer centro de colo-
nización que es sin duda el más importante, porque está ubicado
sobre una de las tántas mesetas de esta región que constituyen la
forma típica de la topografía de la vertiente occidental de la Sierra
semejándose mucho a la topografía de la vertiente occidental del
macizo de los Farallones de Cali en la Cordillera Occidental. Ambas
vertientes ofrecen una topografía muy parecida sobre un núcleo de


                              – 430 –
rocas cristalinas, que, en nuestro concepto, se han formado por la
erosión natural de las regiones húmedas tropicales. Los principales
cultivos de esta zona son el café en la parte baja que representa el
único negocio y producto de exportación de los colonos, aunque se
podrían exportar muchos otros productos porque el rendimiento que
da la tierra en esta región es tan abundante como no la hemos visto
en muchas otras partes de la República; pero debido al alto costo del
transporte hacia el llano (Orihueca y Riofrío), la exportación se hace
imposible. Así que una inmensa cantidad de productos agrícolas,
entre otros los mangos y los aguacates de superior calidad, que se
dan silvestres en toda esta vertiente de la Sierra hasta la altura de
San Andrés, tienen que podrirse en el suelo porque nadie los recoge
debido a que la recolección y el transporte serían trabajos que no se
pagarían en ninguna forma. De manera pues que por los medios tan
precarios de que se dispone en la Sierra, económicamente todo se ha
reducido a un auto-abastecimiento, y además para su subsistencia
el indio vive del colono. De tal manera que éste cultiva solamente
lo indispensable para vivir, y como productos de exportación el
café y una cebolla cabezona, porque éstos son los únicos que re-
sisten el alto costo del transporte. Además, se cultivan para fines
domésticos la malanga (especie de yuca), y algunas frutas, entre
las que merece especial mención el banano que es de calidad muy
superior al de la zona en el llano”.
     “La colonización empezó en la Sierra hace unos veintiséis
años con elementos venidos de las regiones montañosas del
interior del país, sobre todo antioqueños, santandereanos, cun-
dinamarqueses y tolimenses. El empuje colonizador llegó hasta
San Andrés donde se extendió cuanto ha sido posible, si bien es
cierto que en total no viven más de unos 500 colonos en las tres
zonas mencionadas. La labor de colonización fue espontánea, sin
la menor ayuda oficial, y hoy los colonos se han agrupado en una
asociación que se denomina “Pro Sierra Nevada”, con sede en la
ciudad de Ciénaga, bajo la dirección de unos abogados de allí,
quienes con la ayuda de los colonos ya habían iniciado alentadoras
obras con el desmonte de grandes regiones de la vertiente para


                              – 431 –
convertirlas en zonas ganaderas. De manera que, si en el siglo
pasado el centro desde donde se empezaron las penetraciones a la
parte septentrional de la Sierra fue Riohacha hoy lo es Ciénaga.
Pero la penetración hasta los 1.300 metros ha sido lenta y nadie se
ha atrevido a seguir colonizando de aquí para arriba”.
    “La realidad ha demostrado que la colonización espontánea ha
sido efectiva en tanto que la dirigida ha fracasado. Un problema
obstaculizador para la colonización es el de que el gobierno central
aun no se ha preocupado por aclarar la situación jurídica de los
colonos, y ellos creen que los terrenos que han cultivado desde
hace 10, 16, 20 años puedan perderlos de un momento a otro, pues
sugerencias o amenazas en este sentido no han faltado por parte
de algunos abogados que aprovechan tal situación para quitar a
los colonos el poco dinero que tienen bajo la promesa de arreglar
esta incierta situación. Es aquí donde, en nuestro concepto, el nue-
vo “Instituto de Colonización y Parcelación” tiene un campo de
acción inmediato. No conocemos la organización interna de este
Instituto, pero nos parece indispensable que su Sección Jurídica
entrará cuanto antes a resolver el problema otorgando los títulos
de propiedad a quienes se han hecho acreedores al apoyo oficial
declarándose los primeros de esa obra salvadora de aquellas im-
portantes regiones del país.”
    “De San Andrés para arriba, empieza la parte de la Sierra Ne-
vada hasta hoy todavía inaccesible por el hombre civilizado. De
San Andrés parte un sendero indígena hacia los páramos. Como
en todas partes, también allí el indígena no busca el camino de
poca pendiente sino el más corto, por lo cual se explica que ese
sendero a veces tenga una pendiente de más de 50 grados, tanto
por encima de rocas peladas, como en hondonadas de lodazales
de formaciones arcillosas y a través de la densa vegetación ra-
quítica, por lo que es imposible que por tales caminos puedan
transitar bestias de ninguna clase. El mismo hombre se ve en
grandes dificultades para subir por ellos y solamente lo puede
hacer apoyándose en una forma o en otra en la vegetación. Ta-
les senderos se han convertido en caminos a través del tiempo y


                             – 432 –
por necesidades del servicio pero no están construidos y no tie-
nen nada que ver con los antiguos caminos de los tayronas que se
encuentran en otras partes de la Sierra, y que en parte están empe-
drados. Conviene advertir que esta parte de la vertiente occidental
de la Sierra, entre San Andrés y el pie del Páramo bajo, jamás ha
sido poblada, debido en primer lugar a las condiciones metereoló-
gicas ocasionadas por las lluvias continuas, y luego por la fuerte
pendiente de la misma vertiente.”
     “Para el transporte de sus productos los nativos tienen domes-
ticados algunos bueyes (Lám VIII) que son como queda dicho, los
únicos animales que pueden transitar por esos senderos, y en los
cuales pudimos, en nuestra excursión docente con alumnos de la
Normal Superior en el año pasado, transportar nuestra carga desde
San Andrés hasta Palmichal, en cuatro horas, sitio éste que figura en
los mapas, pero que en realidad no es más que un rancho destruido,
que había sido construido por los indios, para albergar en la noche y
durante la travesía de la Sierra a los viajeros. En tal recorrido se ven-
ce una diferencia de altura de casi 1.000 metros encontrándose Pal-
michal ya en el clima frío. De aquí hasta Sebolleta se gastan cuatro
horas, que es otro centro indígena, a 2.600 metros de altura, menos
extenso que San Andrés, pero cuyas construcciones son más grandes
y cómodas que las de aquél y mejor conservadas, pero con todo está
desarrollado. Allí ocupamos la casa, denominada María, tenida por
la mejor de la localidad y donde se brindan las atenciones al viajero,
en la cual encontramos una gran cantidad de objetos culturales de
los indios. Preguntando sobre éstos a los que nos acompañaban de
guías y llevando nuestra carga, contestaron que tales objetos cultu-
rales habían sido de propiedad de los jefes muertos; que ellos usaban
esos instrumentos para las fiestas que celebraban en sus tiempos.
     Un fenómeno que pudimos observar es el de que generalmente
entre la población indígena de esta vertiente existe una disminución
y decadencia rápida de este grupo indígena. El orden y disciplina
social y cultural que habían tenido hasta hace poco ha desapareci-
do, lo que tendrá como consecuencia inevitable la extinción de la
tribu.”


                                – 433 –
    Migración. – El grupo indígena kogui de San Andrés es fruto
de una migración que se realizó en el siglo pasado, de Palomino,
población situada al occidente de Dibulla. Desde el momento de la
migración hasta la fecha se presentan tres generaciones. Los cinco
primeros matrimonios que se trasladaron fueron:
       1º. Juan Antonio Bolaños, casado con Ignacia N.
       2º. Inocencio Lozano, casado con N. N.
       3º. Pedro Abiguí, casado con Manuela Sarabata.
       4º. Francisco Daza, casado con María Antonia Bolaños.
       5º. Jacinto Jándigua, casado con Menancia Garavito.
    Según la versión de los indígenas actuales, estos cinco mayores
resolvieron salir de Palomino, porque el Comisario de ese entonces
los molestaba mucho, los ponía presos y los sometía al cepo. El
Comisario aquél, que era Silvestre Labata, estaba asesorado por
un Comisario blanco de nombre Floro Mena.


    Tipo físico de los kogui. – Los Kogui de San Andrés son de es-
tatura mediana, más bien delgados, de cara triangular con pómulos
pronunciados; de nariz grande, convexa y ancha; la boca es grande
sobresaliendo el labio superior; de ojos ligeramente oblicuos, cejas y
pestañas poco pobladas; de cabello negro, lacio y liso; ambos sexos
lo usan largo; son de piernas cortas y la musculatura no se encuentra
bien acentuada; las manos y los pies pequeños; el color de la piel
bronceado oscuro; a la edad adulta les sale escaso bigote y barba;
casi con ausencia de vellosidad en las axilas.


    Vestido. – Las mantas con que se visten los kogui son de algodón,
producto que ellos mismos siembran, cultivan, cosechan y laboran.
    El vestido de los hombres (Lám III) se compone de un par de
pantalones que llega hasta la pantorrilla y una túnica de mangas
anchas, hasta la rodilla; la tela es muy resistente, y dura de cuatro
a cinco años.
    El vestido de las mujeres (Lám.VI, VII, X) consta de dos
mantas: una que sujetan a la cintura y otra que cubre el cuerpo,
dejando descubierto uno de los hombros. Adornan el cuello con co-

                              – 434 –
llares de cuentas de cornalina y de vidrio, de diferentes colores,
que aprecian en alto grado. El vestido es resistente y difícilmente
se rompe. Los hombres regalan el vestido a la mujer.
     Los indios de San Andrés no usan calzado alguno, ni alpargatas
o sandalias, siempre andan a pie limpio.

    Aculturación. – La influencia de los colonos se nota en las
herramientas como palas, machetes, hachas y cabadores, útiles
que adquieren por compra con dinero en el mercado, lo mismo que
los utensilios de cocina como peroles, pailas, calderos, cucharas.
También es de importancia el trapiche para moler la caña de azúcar
para la fabricación de la panela, la que juega un papel importante
en la economía indígena.
    Han admitido también los animales domésticos como los perros,
indispensables en la cacería; el ganado vacuno, algunos caballos y
cerdos. De éstos el más importante es el ganado vacuno que produce
riqueza, por ser fuente de entrada en dinero.
    También se nota influencia en la construcción de las casas de
campo, las cuales son de forma rectangular y no redonda como se
la encuentra en el pueblo y en el páramo.

    La lengua. – Comienza a implantarse el castellano; todos los
hombres lo hablan, aunque con alguna dificultad; ninguno de los
del grupo lee ni escribe.
    En religión se nota que han aprendido algunas oraciones como
el Padrenuestro, que recitan sin ninguna devoción.
    La influencia más nociva, pero también la más arraigada es el
consumo del alcohol, que venden los colonos ya sea por dinero o
por cambio de alimentos o animales. Los indígenas son verdaderos
apasionados por el consumo de aguardiente, que ingieren hasta
quedar perfectamente ebrios. Todo parece indicar que antes no co-
nocían el aguardiente, ya que no tienen palabra en su idioma para
denominar esta bebida.
    El intercambio de producto comienza a intensificarse, llevando
la peor parte los indígenas frente a los colonos.


                             – 435 –
     Situación alimenticia. – (Lám XII) La alimentación de los Ko-
gui de San Andrés es buena, abundante y suficiente; no recuerdan
haber tenido épocas de escasez y viven sin grandes preocupaciones
para el porvenir. La base de su alimentación la constituye el plátano,
la yuca, la malanga y la panela. Todos sus alimentos los producen
ellos mismos; obtienen por compra directa en Riofrío u Oriweka,
donde adquieren sal, carne y pescado seco. También como artículo
de lujo y en días especiales arroz, pan u otro alimento extraordina-
rio. A pesar de todo esto la dependencia alimenticia de otro grupo es
nula ya que sus cultivos, caza, pesca y recolección son una fuente
abundante para satisfacer todas sus necesidades.
     La alimentación es uniforme durante todo el año, cambia li-
geramente en los cuatro meses de verano, en su migración a clima
frío, pues su base alimenticia en este tiempo es la papa; sin em-
bargo, llevan buena cantidad de plátano cocido y seco. Hay una o
dos familias que no tienen rozas en el páramo y permanecen todo
el tiempo en San Andrés; para éstos, el régimen alimenticio no
cambia en el año.
     En San Andrés los terrenos ocupados, por ser nuevos, con-
servan toda su fertilidad y los productos sembrados no requieren
grandes cuidados para producir en buena cantidad. Los terrenos
son quebrados y los productos se adaptan perfectamente al cultivo
de la pala sin necesidad de arado y bueyes. Como la lluviosidad
es abundante no necesitan de riego. Este grupo ha llegado a lo que
pudiera denominarse agricultura sistemática, ya que es la ocupación
de hombres y mujeres; les embarga la mayor parte del tiempo y les
da la base de subsistencia.
     La recolección es mínima y únicamente comprende dos o tres
elementos como el palmito y algunas frutas.
     La pesca no tiene importancia en la alimentación diaria y van
contadas veces en el año a pescar con anzuelo y vara; pero esto se
va olvidando paulatinamente.
     La caza es un renglón que cuenta en la alimentación; de los
colonos han admitido la escopeta y son buenos tiradores; cazan
a menudo zaíno, puerco, maná, venado, danta, guatinaja, arditas,
pavas, paujiles y palomas.

                              – 436 –
     La caza tiene importancia por encontrarse en relación directa
con la magia, pues tanto el Mama como los indios cuando están
en algún rito especial deben someterse a dieta, constituyendo
algunas piezas de caza la alimentación preferida, ya que hay pro-
hibición de comer carne de animales domésticos. (Crf. Ciclo vital
del Mama).
     La ganadería comienza a pasar del período doméstico para
convertirse en una industria y en una fuente de abastecimiento;
hay indios que tienen hasta treinta cabezas de ganado. Actualmen-
te todas las familias cuentan con un buey que sirve de animal de
carga; cerdos y algunas gallinas.
     En los trabajos de agricultura, el hombre verifica casi la totali-
dad del trabajo, pero es ayudado por la mujer quien, además, debe
velar por la casa; como se encuentran en una etapa de patriarcado,
la mujer lleva la peor parte. Los niños ayudan en todo, tan pronto
pueden hacerlo; apenas comienzan a caminar, ya tienen terciada
su mochila y un poco más entrados en edad arrean los animales y
llevan las cargas de alimentos.

    Narcóticos. – Entre los estupefacientes se encuentran la coca,
que ha llegado a convertirse entre muchos de ellos en vicio; en el
principio es de carácter ritual, sólo la toman los hombres y espe-
cialmente cuando se encuentran reunidos en la casa ceremonial
(kansamaría). El origen de la coca se remonta a la mitología cuando
una mujer bajaba del cielo, por poderes sobrehumanos se convirtió
en el arbolito de coca; bajó para que los hombres tuvieran con qué
calmar y ahuyentar el sueño. Al hombre le está prohibido coger
la coca del árbol y de hacerlo, hay la creencia de que el arbolito
se secaría; debe ser cosechado por la mujer, quien la pone en la
mochila y la entrega al hombre para que la tueste en una cazuela
dedicada exclusivamente a ese empleo. Dicha olla debe ser echa
por los hombres y el tostado también por ellos mismos. A la mujer
le está prohibido tomar coca, si lo hace se enferma de las muelas
y el estómago, enfermedades que el Mama no puede curar.
    La siembra del árbol de coca debe ser hecha por el hom-
bre en un tronco podrido; cuando ya está grande lo transplan-


                               – 437 –
ta cerca de la casa y lo cuida para que crezca sin demora. Espera
la cosecha, que la realiza la mujer. (Crf. Mitología).
     La iniciación de los hombres está en relación con el uso de la
coca; cuando se considera que éste ha dejado de ser niño, en rito
especial, que se lleva a cabo en la Casa Ceremonial, el Mama le
entrega el poporo con chipi-chipi (conchas marinas de donde se saca
el mambe) y su respectivo palito para llevar el mambe a la boca;
también le entrega la mochila de coca, y le aconseja en nombre de
la primera mujer de la humanidad, Magri, el uso de estos elementos
que le traerán salud e impedirán que enferme; le aconseja comer
coca cuando está por las noches en la Casa Ceremonial con los
demás compañeros, para que no duerma, le indica su conveniencia
cuando está trabajando con el fin de que el cansancio no llegue;
cuando va de camino, para que le rinda y, en fin, le dice que nunca
debe dejar la coca. (Lám II).
     El calabazo o poporo también está sujeto a rituales especiales
desde su siembra; la compostura y entrega debe ser realizada por el
Mama, quien le comunica el poder de seguranza, o sea la cualidad
por la cual este elemento le pertenece a cada individuo y nadie
puede hacerle daño. El mambe lo constituyen conchas marinas de
chipi-chipi que se queman al fuego con caña brava seca hasta que
se ponen blancas, se muelen y este polvo se echa en el calabazo.
El palo para sacar la cal del poporo también lo entrega el Mama y
es de madera especial.

    Tabaco. – Con el tabaco se produce lo que los indios de San
Andrés llaman embil, que se obtiene cocinando tabaco hasta el
momento que se convierte en una gelatina negra y espesa; entonces
se saca con un palito y se guarda en una especie de calabazo con
tapa. La olla en la cual se cocina el tabaco se llama moksú.
    El embil se come con coca, y según el creer de los kogui, es
muy bueno para los pulmones.

    Vivienda y casa ceremonial. – Los kogui de San Andrés tienen
dos tipos de vivienda: la del poblado, que consta de 28 casas, y las
construyen en las rozas donde pasan toda la semana. (Lám IX).

                             – 438 –
     En el pueblito de San Andrés también se encuentran dos tipos
de casas; cuatro de ellas son rectangulares, de bahareque; las vein-
ticinco restantes son redondas, distinguiéndose dos tipos: unas son
de construcción de bahareque; en otras, la pared la constituye una
esterilla entretejida, de caña brava, (Lám V). Estas paredes son
hechas por obreros especializados; en San Andrés sólo uno de los
habitantes sabe esta técnica. En Palomino y Don Diego la saben
hacer la mayoría de las personas.
     Las casas del poblado son redondas y carecen de comparti-
mentos; en el interior, y formando un ruedo, hay un estrado donde
se guardan los utensilios de cocina lo mismo que los alimentos:
plátano, yuca, malanga. Allí cocinan los alimentos y duermen las
mujeres en los días que vienen al poblado, que por lo general son
sábado y domingo, mientras que los hombres y los niños mayores
de cinco años duermen en la Casa Ceremonial. Las mujeres siempre
duermen dentro de las casas, en ningún caso afuera; se acuestan
junto al fogón y sobre el suelo, muchas veces favoreciéndose de la
humedad con un cuero de res o una corteza de palma; por lo general
duermen en el suelo; en cambio, los hombres tienen hamacas para
dormir en la Casa Ceremonial (Kansamaría). Los kogui utilizan
cobijas y se acuestan con su vestido diario; para obtener calor
prenden una hoguera junto a las hamacas.

     Casa Ceremonial. – La Casa Ceremonial es la más grande
del poblado y se encuentra situada en el centro del mismo; tiene
siete metros de diámetro; con dos postes centrales que descansan
sobre pilotes de piedra y cuatro laterales a lado y lado de las dos
puertas.
     La dirección en la construcción de la Casa Ceremonial la hace el
Mama, elige el lugar, y toda la construcción está íntimamente ligada
a la magia. La casa de San Andrés fue dirigida por el Mama Francis-
co Daza; puso las piedras donde descansan los pilares centrales con
su rito característico para que la Casa tenga bastante fuerza; en su
construcción ayuda todo el grupo y cada individuo o familia tiene
la obligación de alimentarse por su cuenta. La Casa Ceremonial de


                              – 439 –
San Andrés apenas es casa de Justicia, la Casa Ceremonial para
adivinar y llevar a cabo todos los ritos del grupo se encuentra en el
Páramo. Los postes centrales, que son los maderos más largos y más
pesados, son traídos por los vasallos (indios en general), mientras
que el Cacique o Mama permanece sentado haciendo oración. En
el lugar donde debe poner las piedras, primero entierra cuentas de
collar con el fin de ahuyentar los malos espíritus del recinto de
la Casa Ceremonial. En el lugar donde estarán los cuatro fogones
también se encuentra enterrada una cola de Tairona (vasija arqueo-
lógica) que contiene numerosas cuentas de collar; todo esto se hace
para que la Casa Ceremonial dure mucho tiempo. Toda la madera
es traída por los hombres del grupo, pero en la recolección de la
hoja de palma con la que se cubre el techo, ayudan las mujeres.
Las muescas en los postes centrales, las cuales se encuentran a una
altura de un metro con cincuenta centímetros, las hace el Mama;
de estas muescas de los postes centrales a los laterales se cuelgan
las hamacas de los hombres cuando salen al pueblo los sábados y
domingos. El Mama fabrica su chinchorro y duerme solo las pri-
meras noches, luego lo acompañan todos los hombres del grupo.
Dice que conversa las noches que permanece solo con el Cacique
de palo o Katula Xáte; a este sér solamente lo ve el Mama y de él
recibe consejo.

    Demografía. – El grupo Kágaba de San Andrés consta de unas
ciento veinte personas, el matrimonio es monógamo, y la mayoría
de las familias tienen su roza y su casa. Algunos, sin embargo,
viven con los padres, ya sea del hombre o de la mujer. El grupo se
compone de quince familias, pero su población no aumenta con una
rata de crecimiento elevada debido a la considerable mortalidad
infantil. Durante el mes de permanencia en San Andrés, murieron
cuatro niños, todos de bronquitis con sus complicaciones. Los ape-
llidos más comunes son: Sontinkama, Nolavita, Díngola, Jándigua,
Chimunquera, Abiguí y Lozano.




                              – 440 –
                           CAPITULO II


                          CICLO VITAL

    El pueblo como aglutinante de la población. – Todos los habi-
tantes de San Andrés tienen sus casas de campo junto a los sembra-
dos. La reunión en el pueblo se realiza los sábados y los domingos
y cuando el grupo tiene que tratar algún asunto de importancia para
toda la comunidad.
    Dentro de la población juega papel primordial la Casa Ceremonial
(Kandamaría), donde tienen acceso únicamente los hombres, siendo
prohibido para las mujeres, aún para las niñas, entrar en ella.
    Los hombres, acompañados de sus mujeres y niños, hacen el
viaje desde los alrededores hasta cuatro horas de distancia, tra-
yendo consigo comida para los dos días; las mujeres quedan en las
casas del pueblo y los hombres, niños, jóvenes y ancianos, van a
la Casa Ceremonial, donde dan el saludo acostumbrado Hánchika
Xaiu Xai, que se acompaña del siguiente ritual: sacan de su mochila
coca que pasan primero al Mama, éste contesta con las mismas
palabras y a su vez ofrece coca de su mochila, para retribuír al
que le saluda; así hace con cada uno de los que se encuentran en
la Casa Ceremonial. Este mismo saludo se efectúa en cualquier
parte donde se encuentren. Pasado este acto, cuelgan su hamaca de
uno de los postes centrales a un lateral, se acuestan y comienza la
charla en idioma kogui. Hay un momento en que el Mama aconseja
a todos sus vasallos, o sea a los indios que pertenecen a este grupo.
También el Mama, en la Casa Ceremonial, recibe las quejas contra
los que hayan quebrantado alguna de las normas de la comunidad,
e impone el castigo que merecen. En esto es ayudado por uno de
sus hombres, que designan con el nombre de Cabo del Mama, quien
ejecuta o hace cumplir el castigo que se ha impuesto.
    Las mujeres permanecen mientras tanto en las casas, pre-
parando la comida para sus maridos e hijos; cuando alguna
de las mujeres no ha podido venir al pueblo, el marido y los
hijos son invitados por alguno de sus amigos más íntimos.
En los domingos hay la compra de aguardiente y la consi-

                              – 441 –
guiente embriaguez que termina frecuentemente con riñas por mo-
tivos sin importancia; después de haberse golpeado brutalmente,
tanto, que a veces pierden el sentido, y de haber dormido un poco,
el Cabo del Mama impone la pena en una multa que uno de los
agresores paga al otro, quedando luégo tan amigos como antes.
    El pueblo es el lugar de reunión para cambiar impresiones,
verificar negocios, hacer planes de viaje, tomar aguardiente, re-
cibir consejo del Mama, resarcir ofensas; podríamos decir que es
el aglutinante de todo el grupo kogui de San Andrés. La persona
central en todo esto es el Mama, en cuyo derredor se mueven to-
das las instituciones que mantienen unida a la comunidad; la Casa
Ceremonial que ellos designan Kansa María o Iglesia del Mama
es el centro de gravedad de toda la comunidad.
    Cada grupo kogui tiene su Mama y su Casa Ceremonial, para
que la vida tenga su razón de ser. En La Sierra Nevada de Santa
Marta se encuentran los siguientes grupos kogui: San Andrés, Alto
Sevilla, Cherúa, Mamarongo, Donachuy, San José, Avinkue, Suri-
vaca, San Francisco, San Miguel, Makutama, Takina, Chendukue,
Noavaca, Taminaka, Sekaino, Noueguejá y Palomino; al frente de
cada uno de ellos se halla un Mama para oficiar todos los ritos y
cumplir todas las obligaciones inherentes a su alto cargo.
    Ciclo vital del Mama. – Mama = Sol. (Lám I). La palabra
mama tiene su traducción en castellano –Sol–, y está en relación
directa con la religión; el Mama es la persona más destacada en
todo el grupo; reúne en sus manos el poder religioso y el poder
civil; toma decisiones trascendentales para la vida de la comunidad
y todos los actos de la vida deben estar sometidos a su interven-
ción para obtener por este medio los favores de la naturaleza, que
él controla por medio de actuaciones mágicas. Por lo general es
una persona introvertida, serena y fanática en la creencia de sus
conceptos; convencida de su elección sobrenatural para dirigir
el grupo y profundamente conservadora de las costumbres, las
instituciones y los ritos que acompañan a la religión kogui; cual-
quier innovación que quiera implantarse en el grupo, encuentra
su mayor opositor en el Mama, que ataca por todos los medios


                             – 442 –
posibles la nueva norma que intente cambiar la estructura de la
sociedad. Todas estas cualidades son consecuencia de su educación
que da la estructura de su personalidad básica.

     Educación del Mama. – Cuando llega la ocasión de elegir a los
niños que deben someterse a la severa educación que los prepara
para ser el futuro Mama, el Mama que actúa como tal en el grupo,
se pone en trance de oración y ayuno con el fin de adivinar si los
niños elegidos pueden llegar a desempeñar satisfactoriamente las
funciones de Mama.
     En esta ocasión, cuando nace un niño, el Mama ora para saber
si el recién nacido está predestinado para dirigir al grupo. Si en
este trance recibe la revelación de que sí es un elegido, se lleva
al niño inmediatamente a una de las Casas-Internados, las cuales
se diferencian un poco de las de tipo general, son completamente
cerradas y tienen compartimentos donde se aloja a los que reciben
dicha educación; porque no pueden mirar el sol ni recibir la luz,
durante un largo período de años; el aspirante sólo puede salir de la
Casa Ceremonial a la media noche para contemplar la Naturaleza;
debe estar sometido a un régimen de comidas que contempla deter-
minados tabús alimenticios; hasta los diez y ocho años permanece
encerrado sin mirar el sol; a esa edad puede salir y conocer la vida
personalmente. Durante este tiempo recibe educación y aprende de
memoria toda la tradición religiosa del grupo.

    Pago por la enseñanza. – El Mama que prepara a los niños dedi-
cados a este servicio, debe ser de los más inteligentes; el que mejor
sepa los ritos y la tradición completa de la comunidad; todos los
habitantes le rinden respeto y deben pagarle una determinada suma
de dinero por cada niño; en la actualidad recibe treinta y seis pesos
anuales por cada uno; además, sus vasallos deben llevarle comida
abundante y todo lo que necesite con el fin de que pueda dedicarse
absolutamente al cuidado y educación de los futuros Mamas.
    Actualmente existen en Tucurinca, cabeceras del río Se-
villa, una Casa de Enseñanza donde se educan cuatro niños
para futuros Mamas, bajo la dirección de Ignacio Abiguí;

                              – 443 –
el anhelo de la mayoría es que en cada poblado haya por lo menos
dos o tres Mamas, para cuando muera uno, pueda ser reemplazado
por otro; porque existe la creencia de que cuando se acaben los
Mamas se terminará el mundo; por esto todos están convencidos
que es un beneficio tanto para los indios como para los civilizados
y para el mundo en general.
     La adivinación, por parte del Mama, para la elección del aspi-
rante a la educación en este delicado cargo, es indispensable, pues
de no hacerlo y llevar a cualquier niño, se muere o se huye de la
Casa-Internado; por eso el Mama de cada pueblo debe adivinar qué
niños debe mandar para ser sometidos a esa rígida disciplina. El
Mama-director recibe veinte pesos en plata y nueve piedras de guaca.
Al recibir el niño, dicen que están interesados en que se conserve
“la ley de antiguo”, porque los mamas que existen son muy pocos
y no hay personas que les sucedan a sus funciones. Sin embargo,
notamos que en la visita que hizo Miguel Antonio Niño = Seye
Ababi Makó, (Lám XI) Cabo del Mama de Tucurinca, quien venía
a solicitar a San Andrés que enviaran algunos niños al Colegio de
Mama Ignacio Aviguí, todas las familias que tenían niños entre los
tres y cinco años de edad, se mostraron recelosas y denunciaban
la ansiedad en la presunción de que sus hijos fueron elegidos, ya
que muchos no resisten la disciplina demasiado rígida y tienen que
morir o huír.

     Educación en la niñez. – Antes se entraba a los niños cuando
aún eran lactantes y la madre solamente podía darles el seno por la
noche cuando el Mama los sacaba a la puerta de la Casa-Internado,
con este fin; en seguida los entraban y los cuidaban los más ancianos
y el mismo Mama. Ahora entran entre los tres y los cinco años; se les
entrega su poporo y se les somete a un régimen alimenticio especial.
Nunca comerán carne de cerdo ni de res, ni ninguna carne que se en-
cuentre manchada de sangre, porque así lo prescribe la ley antigua.
Les está prohibido comer alimentos con sal y carne porque entonces
pierden la memoria y no aprenden con facilidad lo que les enseña el
Mama y no pueden comprender la ley de los antiguos. Por estas ra-
zones la comida del novicio, durante nueve años, será únicamente de

                              – 444 –
fríjol blanco, guineo criollo, malanga criolla, papa criolla. Estos
alimentos no los hay en todas partes, sólo se encuentran en las huer-
tas cultivadas por el Mama, para los niños que educa. Completan
su alimentación, pescadito de río, sin sangre, bien seco y sin sal;
su mejor alimento lo constituye una larva blanca que crece en los
troncos de las palmas, que contiene mucha manteca y es muy sa-
broso, según el decir de ellos, Scarabeus, conocido con el nombre
de mojojoy, chisa o cuso.

    Preceptos. – El aprendiz nunca puede abandonar la Casa-
Internado durante el día; las funciones fisiológicas las cumple a
la media noche; los educandos para Mama, duermen en el día y
están despiertos durante la noche; tampoco comen en el día; deben
hacerlo por la noche; ellos no pueden mirar el sol ni recibir su luz
porque entonces no podrían ver lo que es bueno y lo que es malo;
al recibir esta educación pueden mirar todo con suma claridad y
ver todo limpio; para ellos no hay montaña ni oscuridad y saben
lo que es bueno y lo que es malo. A los cuatro años de permanecer
sin mirar el sol, comienzan a ver entre claro y oscuro, comienzan
a distinguir lo bueno de lo malo, y a mirar en la oscuridad y tam-
bién en la luz.

    Lugar de enseñanza. –Viven y reciben la enseñanza en la
Casa Ceremonial, que es completamente cerrada para que la luz
del sol no pueda entrar en ella; esta casa tiene un compartimiento
donde hay unos estrados de guadua; allí duermen los que se es-
tán educando; no hay hamacas para ellos, ni cobijas, y por todo
abrigo tienen su vestido y el calor de un fogón. A este cuarto sólo
puede entrar el Mama y los demás los ayudan a cuidarlos, cuando
el Mama sale a recibir el sol y a dar un paseo; a los educandos
nunca se les abandona, se los cuida de cerca para impedir la huída
de algunos de ellos. Durante nueve años permanecen sin mirar el
sol y sin saber que existe; en este tiempo se les ha ido enseñando
toda la ley de los antiguos, con cantos y bailes especiales para
cada cosa y para cada acto trascendental de la vida; así adquie-


                              – 445 –
ren sabiduría para conducir a sus vasallos. Todos los días se les
hace repetir la tradición, los cantos religiosos y las danzas que de-
ben acompañar a cada rito. A veces los novicios caen rendidos de
cansancio pero les dan con el palo del poporo en las canillas, para
que los abandone el sueño y sigan los cantos y las danzas.
    Educación de las futuras mujeres de los Mamas. – También
hay un colegio para las futuras mujeres de los Mamas. Se educan
tantas mujeres como niños haya en el aprendizaje, pues la mujer
del Mama debe saber algo de las tradiciones antiguas. La casa
donde se las encierra tiene las mismas condiciones que la de los
hombres con la diferencia de que es más pequeña; las mujeres
más viejas son las que se encargan de preparar este personal;
ellas tampoco pueden ver el sol y deben salir únicamente durante
la noche; a su preparación ayuda también el Mama. El régimen
alimenticio es muy parecido al de los hombres, su comida es
santiguada por el Mama; como los hombres, comen a la puerta
de la Casa Ceremonial, ya que está prohibido comer dentro de
ella. La disciplina es menos rígida que para los hombres y no es
obligación que sepan de memoria la tradición del grupo, ni que
aprendan los cantos y danzas que los hombres deben saber para
llenar su misión.

      Pubertad y adolescencia de los hombres. – Apenas llegan a la
edad de la pubertad, el Mama les entrega su poporo junto a su mo-
chila de Haiu = coca; es el tiempo llegado para que ellos aprendan
a tomar coca. Ya han permanecido el tiempo suficiente; desde los
siete años comienzan a conversar entre ellos, especialmente de lo
que les enseña el Mama, también se dan cuenta de que están edu-
cándose para Mama. Han recibido una educación anal restrictiva
y como la comida es deficiente permanecen hasta cuatro días sin
defecar y apenas orinan a la media noche.
      Como nunca han visto a una mujer ni tampoco se les ha
hablado de ellas, no saben absolutamente nada de eso; an-
t e s – c u e n t a n l o s a n c i a n o s –, p o d í a n l l e g a r l o s M a m a s h a s -
ta los treinta o cuarenta años sin saber de cosas de mujeres.


                                         – 446 –
Jamás se masturban, ellos no tienen que hacer esas cosas antes de
su debido tiempo, “para eso adivinó el Mama”.
    Cuando llegan a los quince años, el Mama comienza a adivinar
si ya pueden mirar el sol, si ya es tiempo de que puedan salir y
adivina los días precisos que aún es necesario que estén bajo dis-
ciplina; el mínimo que pueden permanecer encerrados en la Casa
Ceremonial son 12 años. Unos días antes de la salida, el Mama los
prepara enseñándoles cómo es el sol, las cosas que se observan
durante el día, la vida que lleva su pueblo y les habla por primera
vez de que existen mujeres, cómo son y para qué sirven. Cuando
dominan perfectamente la ley antigua se les enseña lo que es la
vida presente, con todos sus pormenores.

    Salida. – El Mama ha adivinado el día en que deben salir a ver
y mirar la luz del día y la vida que ya les ha explicado. Cuando ven
el sol por primera vez, les asombra; al principio dicen les fastidia
toda esta vida, quieren regresar a su Casa Ceremonial. Los Mamas
se han enseñado a estar más en ella, que paseando y gustando de
la vida, por eso les agrada más estar en su Kansa María, en su ha-
maca, que en cualquier otra parte. Así comprenden lo que es el sol
y saben lo que es el día.
    Con la salida del colegio ha terminado la responsabilidad del
Mama; sin embargo, sigue enseñándoles las últimas cosas de la
vida.

     Matrimonio del Mama. – Las mujeres que recibieron educación
adecuada para ser las mujeres de los Mamas, se encuentran listas a
cumplir su misión; el Mama adivina cuál de las mujeres será para
cada uno y se verifica el rito del matrimonio. Ellas saben algo de
la ley antigua y en los últimos tiempos de su encierro aprendieron
lo que son los hombres y lo que significa el Mama para el grupo;
antes de casarse les enseñan también lo que es el matrimonio.
     Cuando ya se casan y tienen hijos, el Mama puede aconsejar a
sus vasallos porque entonces ya sabe lo que es bueno y lo que es
malo; cuando muere el Mama podrá uno de ellos sucederlo en el
ejercicio y funciones de su cargo.

                             – 447 –
     Muerte del Mama. – La mortuoria de un Mama se prolonga por
espacio de nueve meses; nunca se le entierra el mismo día que deja
la vida sino después de cuatro días; todos sus vasallos dicen que
esta muerto, pero todo están convencidos de lo contrario, porque
según ellos su espíritu está vivo y él se encuentra en un estado de
éxtasis o como dormido. Una vez que se le entierra, desaparece
físicamente, pero en ningún caso deja abandonados a los suyos,
viene a visitarlos, siempre sueñan con él y les comunica aquello
que quieren saber.
     Los otros Mamas, que poseen Sohorín, pueden verlo por la
noche y platicar con él. El Sohorín les permite ponerse en comuni-
cación con el espíritu del aguacero, con el espíritu de la montaña,
con el espíritu del cerro, con el espíritu del mundo, con el espíritu
del sol; pueden ver y hablar con todo el mundo. Los Mamas son
los únicos que tienen Sohorín, pero sólo los antiguos saben cómo
es y la manera de adquirirlo. Con el Sohorín dominan el espíritu
de la enfermedad, el de la neblina, el de la muerte; pueden hablarle
a todos y cada uno de los espíritus. Hay muchas piedras redondas
que son gente, pero únicamente pueden verlas y conversar con ellas
quienes tengan Sohorín.
     A los cuatro días de muerto un Mama lo llevan a enterrar arriba
al páramo y lo dejan bien encerrado en una tumba de piedra; toda
la gente del grupo ayuda a llevar el cadáver y lo acompaña por lo
menos un Mama, cuando no dos o tres; en la comitiva van también
las mujeres; todos, absolutamente todos, llevan abundante tabaco
de la sierra (frailejón), con el fin de quemarlo en la continuación
del velorio, durante nueve meses. Cuando el entierro se efectúa, el
último que conversa con él es el Mama. Durante los cuatro días y las
cuatro noches todos los cantores, todos los bailarines, todos aquellos
a quienes haya adivinado alguna cosa, aquellos a quienes haya dado
seguranza o haya curado, cantan y bailan y tienen que acompañar
el cadáver hasta el entierro. El cuerpo del Mama se pone en el cen-
tro de la Casa Ceremonial, allí las mujeres no pueden entrar pero
acompañan desde fuera. Todos los Mamas que estuvieron en el Co-
legio y aprendieron a bailar con máscaras tienen que cantar y bailar


                              – 448 –
las cuatro noches; bailan al aguacero; bailan al verano; bailan al
invierno; bailan y cantan a la enfermedad. Las mujeres que saben
cantar y bailar tienen que hacerlo fuera de la Casa Ceremonial.
     Regresan y todos comienzan a buscar alimentos con el fin
de tener abundantes provisiones para continuar el ceremonial
mortuorio durante nueve lunas; todos se dedican a reunir comida;
abundante plátano cocido y seco, maíz, fríjol carne de animales de
caza en la mayor cantidad posible; ocupan un mes en almacenar
estos alimentos. Todo el mundo trae cargas de comestibles en
la proporción de sus capacidades. Luégo, durante nueve meses,
siguen cantando y bailando lo que decía el Mama cuando estaba
vivo; los bailarines y cantores siguen su faena por espacio de
nueve lunas (se les dice que llevan a sus hijos, a sus vasallos, y
todos se encuentran reunidos durante este velorio); se quema el
frailejón y se deja el último resto para quemarlo y para levantar
el espíritu del Mama. Cuando va a terminar el último mes, los
hombres y las mujeres se bañan en la quebrada más próxima para
despedirse por última vez del Mama. Cuando se ha cumplido con
este requisito, todos marchan al Páramo donde se encuentra ente-
rrado. El Mama Gobernador, su Cabo Hankukukue, el Comisario
y el Cabo Comisario, estas cuatro personas van por última vez en
representación de todo el grupo, llevando el último tabaco de la
sierra (frailejón), que sobró después de haber quemado durante
los nueve meses, para quemar encima de la tumba, y levantar el
espíritu del Mama, para que vaya al gobierno de los diablos, al
país de los muertos.
     Una vez que ha pasado todo este ritual, el espíritu del Mama
viene a la Casa Ceremonial, y entonces el Mama que tiene Sohorín,
continuamente le habla y le consulta muchas cosas, y el espíritu del
Mama muerto le da consejo; todos los Mamas que tienen sohorín
pueden verlo, mirarlo, hablar con él y pedirle consejo.

    Ciclo vital del individuo. – El embarazo aumenta el pres-
tigio de la mujer en lo que respecta a la siembra de frutos,
pues existe la creencia de que la mujer en estado grávido da


                             – 449 –
una mayor potencialidad a los frutos y la cosecha es más fructífera.
Una vez que la mujer se siente en este estado, va, acompañada de
su marido, a confesarse con el Mama, con el fin de eliminar todas
las dificultades que puedan presentarse en este período; cuando
no se confiesa o lo hace en forma defectuosa, el niño nace de pies
con gran dificultad y los consiguientes sufrimientos, o también,
puede suceder que el niño se demore más de lo nueve meses en el
seno materno.
    Durante el período del embarazo continúan las relaciones
sexuales con el marido, aunque se tiene más cuidado que de
ordinario, con el fin, según ellos, de llevar agua al niño y am-
pliar el camino por donde ha de venir. Cuando la mujer que da
a luz es primeriza, se busca una mujer de experiencia para que
la ayude; al nacer el niño se lo llevan al padre; éste le corta el
cordón umbilical con un carrizo y lo guarda junto con la “ropita
del niño” (placenta). Durante cuatro días les está prohibido al
hombre y a la mujer salir de la casa; para defecar y orinar es
necesario que salgan de noche, porque si lo hacen en el día les
ocasionaría muchos males recibir los rayos del sol. También du-
rante los primeros cuatro días la comida no debe llevar sal y la
preparación de los alimentos debe ser realizada por otra persona.
Al cuarto día, viene el Mama, santigua al niño y quema como
sahumerio tabaco de la sierra (frailejón); es entonces cuando el
marido sale a enterrar a flor de tierra el cordón umbilical y la
placenta; mientras realiza esta operación, deben hablar y cantar y
no permanecer callados un solo instante con el fin de que el niño
aprenda a hablar en el menor tiempo posible. En seguida marido
y mujer se bañan y pueden salir durante el día. La alimentación
del niño es el seno materno, hasta el bautizo, fecha en la que ya
se le puede dar la comida adecuada.
    También después del nacimiento quedan prohibidas las relacio-
nes sexuales, hasta el bautizo del niño; de contravenir este precepto
se muere el niño, se enferma el padre, le muerden las culebras y lo
acecha todo peligro. Durante los primeros cuatro días la mujer debe
permanecer en perfecta tranquilidad, como en la menstruación.


                              – 450 –
    Para el bautizo se debe llevar una buena provisión de alimen-
tos y unas cuantas piezas de caza, pues hay que permanecer cuatro
días en la casa del Mama, durante los cuales este está en oración
acompañado del padre de la criatura. Cuando se ha terminado de
rezar todo el rito del bautizo, se lleva una mochilita llena de toda
clase de alimentos que pertenecen al niño, a la que el Mama san-
tigua, o mejor dicho la bendice y la libra de toda impureza; acto
seguido el Mama se dirige a la quebrada y lo siguen los padres con
el niño, allí bañan al niño y el Mama le pone el primer nombre,
le dan alimento de la mochila y el Mama lo conjura; después de
ponerle el nombre queda bautizado.
    Pasado el rito del bautizo, la madre fabrica la mochila donde
lo ha de cargar hasta que pueda caminar; cuando ya no la necesita
el niño, la madre la guarda para el próximo hijo. (Lám IV).

     Pubertad. – Una vez que el niño llega a la época de la pubertad
y siente la necesidad de las relaciones sexuales, su obligación es dar
aviso inmediatamente al Mama, quien le debe entregar su Poporo,
símbolo de que ha dejado de ser un niño. El poporo por el momen-
to reemplaza a la mujer y con él también le entrega su seguranza
(piedra de guaca) de poporo, que el iniciado guarda consigo, para
no abandonarla nunca. En seguida lo manda a hacer una casita de
poporo, que es un ranchito de forma redonda, 1.50 m. de diámetro,
pequeña, donde apenas cabe con una mujer; allí guarda el poporo
que le ha entregado, entierra piedras de seguranza, hace de ella un
sitio cómodo para permanecer uno o dos días en compañía de la
mujer que le llevará el Mama. Este ha buscado o designado a una
mujer de experiencia, mucho mayor que el iniciado, prefiriendo a
las viudas, para que vaya a la Casa del Poporo e inicie sexualmente
al muchacho que se encuentra esperándola; cuando se han llenado
estos requisitos y después de permanecer uno o dos días, el mu-
chacho puede elegir a la mujer que tomará por esposa para toda la
vida; la mujer que lo inició es apenas para ese rito.
     Cuando la mujer tiene la primera menstruación, debe
permanecer encerrada cuatro días en su casa sin salir du-


                              – 451 –
rante el día; sus necesidades corporales debe cumplirlas por la no-
che; también debe guardar la primera gota de sangre en un algodón,
para entregarla al Mama quien la utiliza en sus actuaciones mágicas
para controlar la naturaleza. Llegada la mujer a la edad se da aviso
al Mama, quien designa un hombre mayor que ella para que la inicie
en la vida sexual; él mismo indica el sitio donde se debe realizar
el acto. Durante cuatro días, el Mama está pronunciando conjuros
desde la Casa Ceremonial; al cuarto día va a decirlos frente a la
casa de la iniciada, luego la acompaña a la próxima quebrada para
bañarla y allá es donde le entrega su seguranza que ella guarda lo
más cuidadosamente posible en su mochila; antes de entregarla al
hombre que la iniciará, el Mama, con el palo del poporo, toca el
ombligo de la mujer, como preparación del acto sexual; en segui-
da el hombre la inicia en este nuevo período de la vida. Después
de este acto ella puede ser elegida para esposa por alguno de los
hombres del grupo.
    Luégo la muchacha elige con quién piensa casarse, da el
aviso correspondiente al Mama, quien habla con sus padres y
éstos a su vez dan el consentimiento, previo el conocimiento del
futuro yerno. Este va a servir a la Casa de los suegros durante
unos meses para probar que es buen trabajador y da a los suegros
regalos y parte del jornal que devenga. Después de esto viene
el casamiento.

     Enfermedad. – Cuando alguna persona se enferma de grave-
dad, el Mama lo adivina y lo confiesa; el penitente debe confe-
sar todos los pecados cometidos y entonces el Mama le hace un
“trabajito” para que se aliente por medio de oraciones y conjuros;
de no confesarse, la enfermedad se agrava y el paciente puede
morir; pero si llega el tiempo de la muerte, se muere a pesar de la
confesión. Cuando muere se le coloca un chinchorro; los amigos
que lo acompañan lo levantan y le preguntan: “¿Cuándo se va?”
Si él contesta que sí, el cadáver es liviano; si contesta que no, el
cadáver es muy pesado. Muchas veces el velorio dura uno, dos,
tres y hasta cuatro días; a quienes acompañan se les brinda carne

                             – 452 –
de cerdo, sancocho de gallina, según la capacidad económica de
los familiares; cuando se encuentran comiendo dicen: esto nos da
fulano de tal como despedida de este mundo.

     Transgresiones a los preceptos establecidos. – Las transgresio-
nes que pesan más en el grupo y las que llaman la atención de todos
son las que se refieren a la vida sexual; muchas veces las mujeres
invitan a los hombres a relaciones ilícitas o también obligan a los
niños a satisfacer sus deseos; los hombres actúan con idéntica con-
ducta y llegan hasta el homosexualismo con los niños. Cuando se
descubre uno de estos casos, el Mama llama a la pareja y los arro-
dilla frente a la Casa Ceremonial durante cuatro días privándolos
de alimentación, siendo más frecuente el castigo para las mujeres.
La masturbación es uno de los pecados más grandes que se pueden
cometer, pues hay la creencia de que dicha transgresión es la causa
de muchos males; puede ocasionar enormes incendios donde cae
el sol, hasta tal punto, que puede arrasar a todo el mundo. Quien
haya cometido ese pecado debe confesarse inmediatamente para
librar a la comunidad de muchos males el Mama lo aconseja y le
impone un castigo hasta de nueve días; cuando esto se ha cumplido
le ordena repetir la acción en el mismo sitio donde lo hizo para que
recoja el semen en un algodón y lo entregue al Mama; con eso paga
la deuda que ha contraído, y el Mama, con ese algodón, por medio
de actos mágicos, puede apagar el incendio que por culpa suya se
ha prendido. A esto se obliga aún a los niños que no han llegado a
la pubertad y que han quebrantado el precepto.
     El incesto entre padre e hija y entre hermanos es de los pecados
capitales y de mayor trascendencia que pueden acontecer; todos
están convencidos de que esto trae la pérdida de las cosechas, el
hambre y las enfermedades; sin embargo todavía se comete. Pero
también trae la ansiedad consiguiente; el remordimiento interior
obliga a los transgresores a confesarse y entonces el Mama acon-
seja fuertemente; impone castigos nueve días arrodillados priván-
dolos de alimentos; a veces los desnuda y los arrodilla frente a
la Casa Ceremonial para que todos sepan y sufran el escarnio del


                              – 453 –
grupo. Cuando han cumplido con todos estos castigos los obligan a
repetir el hecho en el mismo sitio y recoger el semen en algodón,
que deben entregar al Mama, con el cual adquiere poder para apla-
car el invierno, el verano y la enfermedad. También se prohibe el
apareamiento estando la mujer en menstruación; su contravención
se castiga como el incesto y además se impone una multa de nueve
piedras especiales de guaca, que son difíciles de conseguir, cuen-
tas de menstruación (Aunwit Kuitse); cada una de ellas vale nueve
pesos o en su defecto nueve de las otras cuentas. Los castigos son
más fuertes para quienes cometen a sabiendas de los peligros que
trae, a quien es más preparado y sabe mejor la ley de los antiguos
se le castiga más fuertemente que a quien la ignora; el castigo está
en relación directa con la preparación del transgresor; el status del
individuo también lo da la preparación; quien sabe más la tradición
del grupo es más acatado y respetado y puede aconsejar y castigar a
los que la ignoran.
     Dentro del presente capítulo encontramos las situaciones vitales
del Mama o sacerdote y las del individuo estrechamente vinculadas
a la magia de las sociedades primitivas. La elección del niño para
futuro sacerdote debe estar sometida a la intervención de los de-
signios sobrenaturales por medio de la revelación que aconsejará
su escogencia o su rechazo. Encontramos los tabús alimenticios
en sus formas primarias obedeciendo a una clara lógica de la men-
talidad primitiva; muestra la educación absolutamente rigurosa y
el cumplimiento estricto de todos y cada uno de los preceptos que
regulan su conducta ya que será este noviciado el que le dará la
preeminencia y su status elevado dentro de la sociedad.
     Encontramos también el Sohorín, poder clarividente que posee
exclusivamente el Mama o sacerdote para ponerse en comunicación
con el mundo sobrenatural, para dominar la vida de ultratumba,
para adquirir la voluntad de los grandes muertos que aún pesan
en la sociedad y buscar así el consejo de los grandes espíritus des-
aparecidos. El Sohorín es la acumulación de seguranzas, o, mejor
dicho, la acumulación de fuerzas mana.



                              – 454 –
     En el ciclo vital del individuo aparece más palmariamente la
actuación mágica del sacerdote en todos los actos de importancia
de la vida desde su nacimiento hasta la muerte; es el sacerdote
por medio de su dominio de lo sobrenatural quien posee el mayor
número de seguranzas o talismanes cada uno para diferente fin, y
él es el único dentro de la sociedad que posee el mayor número de
seguranzas (veintiocho). Por esto el Mama, como intermediario
entre el mundo natural y el sobrenatural, juega el papel mediador
para reconciliar al individuo con la divinidad ofendida cuando ha
quebrantado alguno de los preceptos; él es el único llamado a juz-
gar las transgresiones cometidas e imponer el castigo conveniente
para saldar las ofensas realizadas. Encontramos en la cultura Ká-
gaba el rito de la confesión oral tal como la tiene el cristianismo.
Que esto es una influencia cristiana está en duda y me inclino a
creer que estas instituciones son producto autóctono de esta cul-
tura, pues de ser influencia cristiana, como pretenden sostener
algunos autores, debería aparecer la comunión que tiene mayor
importancia en la religión cristiana. El padre Celedón, al referirse
a este problema en su estudio sobre la Gramática de la Lengua
Koggaba, dice “...En su carácter de Ministro, el Mama rebautiza,
recasa y oye en confesión. Digo rebautiza y recasa, porque luego
que es bautizado algún niño, según los ritos de la iglesia, lo llevan
al río y allí lo lava el Mama, no sé si para quitarle el bautizo o
para complementarlo; y después de efectuado el matrimonio, toca
al Mama unir de nuevo a los consortes. Difícil sería averiguar si
estas prácticas supersticiosas sean una sacrílega imitación de los
Santos Sacramentos, o si hayan sido anteriores a la introducción
del cristianismo en la Nevada. Entre todos los Mamas tiene la
preeminencia el que reside en Sulibaca, y que hoy se llama como
se llamó su padrino (inclusive el nobiliario Don), Don Félix Daza.
Este es, como hemos dicho antes, una especie de Pontífice Máximo,
a quien hay obligación de visitar de tiempo en tiempo, llevándo-
le ofrendas de pescado, carne, papas y otros comestibles, y con


                              – 455 –
quien hay que hacer confesión general cuando las circunstancias
lo permiten” (1) .
    En la mitología aparecerá más claramente la personalidad de
Mama como Oficiante del culto en la religión Kágaba será a él a
quien los dioses o héroes culturales le entregarán el cuidado de la
comunidad.

                                        CAPITULO III


                                         MITOLOGIA

     La mitología es una de las tantas instituciones creadas por el
hombre para satisfacer necesidades, contestar interrogantes y en-
contrar respuestas adecuada a las muchas preocupaciones que el
primitivo encuentra en su vida; la mitología es un producto social
y su existencia data desde cuando la sociedad constituyó y creó
las fuerzas cohercitivas de la misma. La finalidad que persigue es
entregar al hombre los secretos del control de fuerzas que a él como
persona se le escapan, satisfacer su curiosidad ante determinados
problemas; por lo mismo la mitología dentro de las sociedades
primitivas es quizá una de las creaciones que se encuentra más
cargadas de efectividad y de voluntad del yo; la mitología permite
al primitivo la comunión directa con las fuerzas sobrenaturales que
tánto la preocupan; esas fuerzas sobrenaturales van personifica-
das lentamente, primero aparece una confusión de personajes con
atributos comunes a veces contradictorios y el origen del universo
siempre es oscuro y complejo.
     En la mitología se encuentran tres fases bien características,
a saber:
     Teogonía que se refiere al origen de los Dioses y de Dios; la
Cosmogonía que se refiere a la creación del mundo con todas las
vicisitudes y la Antropogonía o sea la creación del hombre ya con
atributos más o menos parecidos a los que posee actualmente.

    (1) Rafael Celedó n . Gr a m á t i c a d e l a Le n g u a Ko g g ab a. P ar í s, 1 8 8 6 .



                                             – 456 –
    En la mitología Kágaba aparecen más o menos estas mismas
etapas, aunque salta a la vista que hay cierta confusión en algunos
personajes. A la primera fase de la Teogonía pertenecen Luitsama,
que en la versión del mito La Creación, aparece como la Primera
Mujer con poderes sobrenaturales, se personifica como el origen
sobrenatural de todos los indios a quienes les concede con actos
de su voluntad todo lo que necesitan. Con esta primera mujer actúa
su marido Seraira con menores poderes que ella, ayuda a sus hijos
en todas las obras benéficas. Junto a esta pareja aparece en los
mitos un tercer personaje, Búnkuase, contemporáneo de aquéllos,
con poderes sobrenaturales, quien ayuda a conseguir todo lo que
los indios necesitan. Estos tres personajes se ubican en la etapa
teogónica de los kágaba.
    La etapa cosmogónica queda a cargo de los hijos de Luitsama
o Noawa y Seraira. Aparecen en esta etapa los dioses buenos que
luchan en favor de los indios y los dioses malos que quieren acabar
con ellos y traen todos los males para extinguirlos. Ya en el mito
aparecen los dioses buenos, que denominan nuestros padres. Entre
los dioses buenos se destacan Sintana, Terana, Kimaku, Kararabiku,
Sekukue, Seyuko, Serawi, Gotzé, Námsiku, Nemkardi, Niwall. Los
dioses malos están representados por tres personajes: Kasaugue,
Kashindukue y Seiskuisbuche. A la etapa de transición entre la cos-
mogonía y la antropogonía pertenecen los personajes como el Mama
que es convertido en el Sol, la Luna, Mulkueje, Nulula, Yangauki
y Aluseiye. Los demás personajes ya pertenecen a la antropogonía
con los caracteres y cualidades del hombre actual.
    En la mitología kágaba, como en todas las religiones, en-
contramos claramente definidos los dos elementos antagónicos:
la divinidad buena, acogedora, defensora; y la divinidad mala,
aniquiladora y destructora. También son de notar dos elementos:
el primer dios, o la primera fuerza sobrenatural, el origen de todo
lo que existe, es una mujer, personificada en Luitsama, Naowa,
Wastora o la primera Magri ante quien se subordinan todos los
demás seres sobrenaturales. El segundo elemento personifica a las
fuerzas malignas representadas por seres destructores, aparecen per-


                             – 457 –
sonificándose en el tigre, felino de las selvas, temido por el hombre
y por los demás animales. Estos seres para hacer mal a los indios
o destruirlos siempre toman la forma de los felinos.
    En toda la mitología se encuentran elementos singulares que
juegan papel primordial cuando personifican contenidos esencia-
les del inconsciente colectivo cuyo significado comienza a poner
en claro muchas de las incógnitas de la vida psíquica hasta ahora
inexplicadas. “El inconsciente colectivo –dice Jung– en la medida
en que nos es permitido emitir un juicio sobre el particular, parece
consistir en algo con motivos mitológicos, razón por la cual los
mitos de los pueblos son los exponentes auténticos del inconsciente
colectivo. Donde más claramente se ve esto es en el cielo estrellado
cuyas formas caóticas fueron ordenadas mediante la proyección
de figuras. Sí se explican los influjos estelares afirmados por la
astrología: no son otra cosa que percepciones introspectivas, in-
conscientes, de la actividad del inconsciente colectivo. Del mismo
modo que las figuras de las constelaciones, se proyectaron en la
pantalla del cielo otras figuras parecidas y distintas, se proyec-
taron en leyendas y mitos, o sobre personas históricas. Por eso
podemos investigar el inconsciente colectivo de dos maneras: en
la Mitología o analizado el individuo” (1) . En la mitología kágaba
encontramos los dos elementos bien caracterizados: la primera
mujer, la primera madre, la genitora de todo el género humano,
ora haciendo el bien y regalando dones a los indios, ora la mujer
egoísta que no quiere dar nacimiento al hombre para ahorrarse su-
frimientos. Y por otro lado los hombres que pueden convertirse en
felinos, por voluntad de esa misma mujer, pues son hijos de ella a
quienes concedió esas gracias de las que ellos abusaron más tarde,
estos dos arquetipos que aparecen en el corpus de toda mítica se
encuentran bien representados en la religión kogui; el material
presentado parece confirmar lo que el citado autor le atribuye: “la
madre es un arquetipo que significa origen, naturaleza, ente creador


    (1) C G. J ung. La Ps i q u e y s u s p r o b l e m a s a c t u a l es. P. 1 4 3 .



                                               – 458 –
pasivo (materia), naturaleza material, matriz y funciones vegeta-
tivas y, por lo tanto, también lo inconsciente, lo impulsivo y lo
natural, lo fisiológico, el cuerpo que se habita o en el que se está
contenido, porque el símbolo madre también equivale a recipiente,
a lo que sostiene y nutre, y por eso, en sentido psíquico representa
también a los fundamentos de la conciencia. El “estar contenido o
involucrado” se relaciona con lo oscuro, lo nocturno, la estrechez
y la timidez. Estas representaciones reproducen en gran parte la
declinación mitológica y de la historia del idioma, del concepto de
la madre o una parte esencial del concepto del Yin, que establece
la filosofía china... (es) una herencia colectiva que por una parte
subsiste todavía vivo en el lenguaje y por otra en la estructura
hereditaria de lo anímico, razón por la cual se encuentra en todos
los tiempos y en todos los pueblos” (1) .
     En la mitología kágaba encontramos a la primera mujer actuan-
do en la creación y constituyendo el ser a través del cual se perpe-
túa la especie. El segundo elemento, o sea, el felino que simboliza
la fuerza destructora se le encuentra en toda la mítica americana
dondequiera que este animal actuó infundiendo pavor a sus habi-
tantes, atacando a los animales y al mismo hombre. En la mítica
europea o en cualquiera otra donde el tigre no sintetiza la amenaza,
la inseguridad, la angustia aparecerá personificada por otro animal
o por una fuerza natural como el terremoto o el rayo. Pero en la
América tropical, en las tierras bajas, en la selva amazónica el
tigre siempre tendrá puesto preponderante en la mítica junto con
los otros animales temidos. Muchas veces al lado de estos animales
destructores tendrán puesto preferente los animales útiles y hasta
protectores del hombre. El caballo, por ejemplo, animal oriundo
del Asia y que siguió el camino de la migración indoeuropea, que
constituyó la principal ayuda en todas la empresas, llena por ese
hecho un gran espacio en la mítica europea. Jung refiriéndose a
los sueños con este animal, Dice: ”El caballo es un arquetipo muy
difundido en la mitología y el folklore. Como animal representa


    (1) C.G. J ung . Re a l i d a d d e l Al m a , p p . 9 4 , 9 5 .



                                               – 459 –
la psiquis humana, lo animal y por lo tanto lo psíquico incons-
ciente. Por eso el folklore representa caballos clarividentes y a
veces hablan. Como animales que llevan su prole en las entrañas,
guardan estrecha relación con el arquetipo de la madre (Walkirias
que llevan al héroe muerto al wall-hall, el caballo de Troya, etc.).
Por ser inferior al hombre representa el bajo vientre y el mundo
de los instintos que suben de él. El caballo es dinámico y a la vez
vehículo, lleva al hombre como un impulso, pero al igual que los
impulsos está supeditado al pánico, porque carece de la cualidad
superior de la conciencia. Está relacionado con la magia, es decir
con los efectos irracionales, sobre todo cuando se trata de caballos
negros (nocturnos que anuncian la muerte). El caballo es, pues, un
equivalente de la madre, con sólo un ligero cambio de matiz en lo
que se refiere a la significación de la “vida inicial” en el sentido
de la vida meramente animal y física” (1) . En los mitos recogidos
aparecen otros animales pero ocupando puestos completamente
secundarios: la culebra o serpiente y la rapoza o marsupial son
apenas mencionadas en dos mitos. Entre los animales el único
que ocupa puesto preferente es el tigre, cuya forma la toman los
hombres para causar daños a la tribu. En la mítica americana, a
medida que vaya conociéndose las líneas directrices que siguie-
ron los pueblos aborígenes para crear su religión, se comprenderá
mejor el aporte espiritual que estos pueblos han suministrado a
Indoamérica.
     La parte que transcribimos de la mitología (debe ser más ex-
tensa y completa, los datos fueron recogidos en un mes), constituye
una parte del dogma de la religión kágaba; de ésta se deduce la
moral de este pueblo, las normas de conducta que debe observar
el individuo y a las que tiene necesariamente que someterse o su-
cumbir, ya que en la sociedad primitiva el individuo depende más
íntimamente del grupo; las faltas individuales traen males a toda la
comunidad y por lo mismo el cumplimiento de las leyes que la rigen
deben ser más exactas. La moral en las sociedades primitivas está

    (1) C. G. J ung. Re a l i d a d d e l Al m a , p p . 9 5 , 9 6 .



                                               – 460 –
más íntimamente ligada con el culto, esta es la forma concreta que
tiene el individuo para cumplir con sus deberes para con la divini-
dad y para con la sociedad.
     Aquí surge la necesidad del intermediario entre el hombre co-
mún y la divinidad; para llenarla está el Mama, sacerdote educado
en el conocimiento del dogma; en el conocimiento de toda tradición
y quien posee las facultades por encima del hombre corriente para
reconciliarlo con la divinidad, conferirle determinadas gracias y
guardar celosamente los preceptos de la sociedad kogui. En el ciclo
vital del Mama y del individuo queda perfectamente aclarada esta
etapa del juego de la religión y del individuo.
     Willard Z. Park en su estudio “Tribus of the Sierra Nevada de
Santa Marta” sostiene que en la religión de los Kágaba se nota una
fuerte influencia de los tairona, destaca la posición del sacerdote
o Mama como conocedor de la tradición, de los cantos y de las
danzas rituales, de sus prácticas actuales. “The Religion of the Ica
es apparently similar in broad outline to that of the Cágaba practice
and belief seen features of Cágaba practice and belief seen absen.
In both cases. The importante of confesion and penance as means
of absolving the sinner, the conflict of good and evil in the spirit
world and in the afterworld of the dead, and many other indica-
tions of Christian influence poin to signifficant modifications in
the content of belief and practice (1) .
     En el aspecto religioso es necesario tener mucho cuidado, ya
que muchas de las prácticas religiosas de las culturas americanas
tienen un parecido con las prácticas del cristianismo. Latcham
dice: “Cuando llegaron los españoles a América encontraron entre
los pueblos más adelantados ciertas prácticas religiosas que les
asombraron y luégo les escandalizaron por su aparente semejanza
a los ritos de la Iglesia, que creían exclusivos de ésta y algunos
de los cuales eran considerados sacramentos. Al hablar de estos
ritos indígenas, les dieron nombre sacados del ritual cristiano, y
así oímos hablar del bautismo, confirmación, confesión auricu-

    (1) P ark. Hand b o o k o f So u t h Am e r i c a n I n d i a n s, 1 9 4 6 . P. 8 8 6 .



                                                – 461 –
lar, expiación, comunión, armar caballeros, etc... Muchos de estos
términos son equívocos, a pesar de tener un aspecto religioso, los
ritos mismos, aunque en su origen hayan obedecido a conceptos
análogos no sufrieron la misma evolución y no pueden ponerse en
parangón con las ceremonias cristianas, algunas de las cuales se han
convertido en sacramentos. Casi todos estos ritos son muy antiguos
y existen mucho antes de la génesis de las divinidades, en sentido
teológico. Su aspecto religioso se relaciona con las antiguas ideas
animísticas...” (1) . Y Grasserie, refiriéndose al mismo problema:
“Basta citar el hecho notable entre todos, de la existencia en muchas
religiones de sacramentos diversos que por largo tiempo se creyó
particulares del cristianismo; del mismo modo las instituciones de
la hechicería, el sacerdocio, la vida eremítica, el profetismo, tanto
que sería posible haciendo caso omiso de las desemejanzas, formar
una religión ideal que estuviera lo esencial de todas las positivas” (2). Por
esto creemos que para hacer una afirmación rotunda sobre el parti-
cular se hace indispensable un estudio documentado de la evolución
de las instituciones kágaba a través del tiempo. La mayor fuerza
de resistencia a una influencia cultural extraña se encuentra en las
instituciones que rigen la vida psíquica, como la religión; esta zona
emotiva es la última que una cultura pierde por completo; se aceptan
los elementos de la llamada cultural material y se defiende por todos
los medios la cultura espiritual. Lo último que admitieron las cul-
turas americanas fue aquello que cambiaba sus normas que hacían
relación a sus divinidades y engañaron en más de una vez a los en-
cargados de enseñar y hacer cumplir el rito católico, para lograr esto
perfeccionaron su astucia y su malicia, burlándose así de quienes
querían borrar de sus mentes todas sus divinidades. Por represen-
tar el mito una de las creaciones más antiguas de la humanidad se
encuentra más arraigado y forma la esencia misma del inconscien-
te colectivo que nutre y vivifica la cultura, de aquí la impor-



    (1) Latcham. Las c r e e n c i a s r e l i g i o s a s d e l o s a n t i g u o s p er u an o s. P. 5 3 2 .
    (2) Gras s erie. P s i c o l o g í a d e l a s r e l i g i o n e s . P. 9


                                                    – 462 –
tancia de dar a conocer hasta donde sea posible toda la mítica
precolombina para obtener la respuesta satisfactoria a muchos
fenómenos sociológicos comunes a toda América.

     Personajes mitológicos. – En la presentación del material
de los mitos encontraremos un número de dioses, elevados a la
categoría de tales después de realizar hechos benéficos para la
humanidad. Encontraremos mitos de diferente carácter: a) Los
mitos de la creación que se reparten entre la creación del mundo
y su arreglo, y la creación del hombre; b) Los mitos cuyo fondo
muestra las relaciones sexuales del grupo, el temor al incesto y sus
consiguientes castigos; c) Los mitos relacionados con los espíri-
tus malos y el canibalismo, y d) Los mitos que indican la manera
como los kágaba explican la consecución de todo lo que necesitan,
especialmente los alimentos.
     Los personajes de las leyendas pueden dividirse a grandes
rasgos siguiendo la evolución de la mitología; la etapa de antropo-
gonía donde aparecen seres superiores o con los mismos atributos
que el hombre, héroes culturales o civilizadores; personajes que se
ubican en la etapa cosmogónica o la creación del mudo y su arreglo
general para poner las fuerzas naturales al servicio del hombre, y
la última o escala aquella donde los personajes son sobrenaturales,
la etapa teogónica en la cual se atribuyen hechos y hazañas a per-
sonas dotadas de poder sobrenatural que rigen y tienen las fuerzas
naturales a su voluntad. Tal como se nos presentan, los kogui no
han llegado al monoteísmo. En la etapa cosmogónica los personajes
se dividen en deidades benefactoras para la humanidad, deidades
buenas y deidades malas o destructoras.

Personajes teogónicos.

     Luitsama = Naowa, Wastora, la primera mujer, Reina Madre.
Se encuentra casada con Seraira; es la primera mujer, que da origen
a la humanidad; posee poderes sobrenaturales.
     Naowa = Madre de los animales y del género humano;


                             – 463 –
madre de Sintana, quien delegó todas sus funciones gubernativas en
la persona de su hijo. Posible paso del Matriarcado al Patriarcado.
    Seraira = Uno de los primeros hombres; marido de Luitsama,
posee menores atributos que su mujer; en compañía de Seyunkue y
Kimaku piden la buena tierra para los cultivos; trae la primera pa-
reja al mundo. Ayuda en las buenas empresas a todos sus hijos.
    Bunkuase = Dueño del mundo. Salvó a Seraira de ser devorado
por su madre.

Personajes cosmogónicos.

    Sintana = Padre de los indígenas, roba a Kasaugue el principio
vegetativo para poblar la tierra de plantas; trae la coca al mundo
para beneficio de los indígenas; recibe el gobierno de manos de su
madre y de allí en adelante no mandan las mujeres sino los hom-
bres; recibe para sí la región de Palomino. Es hermano de Lawiku,
Kakawiku y Námsiku. Es hijo de Luitsama y Seraira.
    Terana = Padre bondadoso, con poderes sobrenaturales que
salvó a Kimaku de la tentación.
    Kimaku = Uno de los primeros hombres, inventó el idioma para
secar la tierra del pantano que era; hizo todos los cerros, montañas
y terrazas; cuida de los cultivos; fue salvado de la tentación por
el padre Terana.
    Kakarabiku = Convierte al Mama en el Sol y a su mujer en
la Luna.
    Sekukue = Ayudado de Kakarabiku, su hermano, convierte al
Mama en el Sol y a su mujer en la Luna.
    Sekunkue = Hijo, como los anteriores, de Luitsama y Seraira,
ayuda a su padre a crear la tierra.
    Námsiku = Hijo de la madre Luitsama, hermano mayor de Nuá-
nashe y Kashindukue. Fue quien trajo el algodón a la tierra para
beneficio de los indios.
    Nemkardi = Hermano mayor de Nuánashe y Kashindukue.
    Serawi = En compañía de Sintana quitan a Kasaugue el principio
vegetativo de la tierra.


                             – 464 –
     Gotzé = Individuo que posee el fuego y lo entrega a los in-
dígenas disparando cuatro flechas en la dirección de los puntos
cardinales.
     Niwali = Hijo de Luitsama y Seraira; recibe de la madre las
primeras semillas para el cultivo.
     Núnkasa = Hermano mayor de Nuánashe y Kashindukue; con
el fin de ayudar a los indios hace una trampa para dar muerte a
Seiskusbuche.
     Kashindukue = Hombre, hijo de la primera Madre, posee el
secreto para convertirse en tigre y devorar gente.
     Nuánashe = Hermano de Kashindukue, posee el secreto para
convertirse en tigre y devorar gente.
     Seiskuisbuche = Hombre malo, parricida e incestuoso; en cas-
tigo es devorado por las fieras.
     Kasaugue = Existió después de Sintana; conservaba el principio
de la vegetación sin quererlo dar; devoraba la gente, muy malo.
Sintana y Serawi lo mataron para quitarle el principio vegetativo
y poblar la tierra de árboles y plantas.

Personajes antropogónicos.

    Mama = El Sol, contemporáneo de Kakarabiku, Sekukue, Se-
yunkue, Seraira, Sintana y Kimaku.
    Luna = Mujer del Sol, es convertida en planeta por Kakarabiku
y Sekukue.
    Maulkuehe = Ayudado de Aluseiye dan muerte a Nuánashe.
    Nulula = Cuñado de Seiskuisbuche, quien trama la muerte de
éste.
    Yangauki = Da muerte a Seiskuisbuche.
    Aluseiye = En compañía de Mulkuehe da muerte a Núanashe.
    Seyunkue = Contemporáneo del Sol, menor de Sekukue y Kaka-
raviku.
    Sealaviku = Contemporáneo del Sol.
    Solsewan = Una de las primeras mujeres, esposa de Sintana.
    Sivalikukue = Madre de Búnkuase.


                             – 465 –
    Susabanka = El Arco Iris, hijo del Sol, obedece sus mandatos.
    Awision = Contemporáneo de Sintana y del Sol.
    Dukinawi = Recibe la región de San Miguel.
    Alawiku = Recibe una parte de la tierra.
    Duguwe = Vasallo de Búnkuase, su Cabo.
    Nukaki-Suka = Madre del agua.
    Nukua di Sukua = Madre del río.
    Kausekue = Madre de las lagunas.
    Ñiwiwe = Primer indio que sembró plantas comestibles.
    Nuniskague = Hijo de Sintana.
    Námaku = Hijo de Luitsama, enamorado y mujeriego.
    Habasulue = Madre de la nieve.
    Galsowa = Contemporáneo de Sintana y el Sol.
    Mandalawo = Vasallo de Búnkuase.
    Monsawi = Contemporáneo de Kasaugue.
    Sabi = Contemporáneo de Kasaugue.
    Mulkakokui = Madre del Sol.
    Mamagakue = Mama, sacerdote quien recibió de Námsiku la
semilla de algodón.
    Hiwiha = Madre de las enfermedades.
    Hatleja = Recibe una parte de la región de San Miguel.
    Cucaracha = Mujer de Seiskuisbuche.
    A través de toda la mitología kágaba se ponen de manifiesto
las dos fuerzas opuestas de toda religión, lo bueno y lo malo, las
fuerzas benéficas como los ángeles y las fuerzas del mal como los
demonios. Aparece el culto del sol y se descubre el sacrificio de
niños y de alimentos para solicitar sus favores.
    El oficiante o sacerdote de esta religión es el Mama, poseedor
de toda la sabiduría y el poder mágico; todos los actos trascenden-
tales están íntimamente relacionados con su intervención. Una de
sus funciones, quizá de las más importantes, es la de conferir la
seguranza o talismán que consiste por lo general en una cuenta que
varía de forma según sea el fin a que se dedique; la seguranza guarda
en sí poder o cualidad benéfica para el poseedor y es de propiedad
individual. El número de seguranzas que posea el individuo le


                              – 466 –
da un determinado status en el grupo y le confiere poder; los Mamas
que han realizado todos los estudios correspondientes a su cargo
y han cumplido con todas las obligaciones inherentes a su oficio,
poseen hasta veintiocho seguranzas. Hay seguranzas de iniciación,
de matrimonio, de siembra, de cosecha, de enfermedad, etc. La
seguranza entre los kogui se asemeja al mana según el concepto
que a éste atribuye Shnepp.
    “El Mana es impersonal, sobrenatural; actúa para el bien y para
el mal, cualquiera puede poseerlo, es omnipresente, se encuentra en
personas, animales o cosas, es transferible, y, por último en caso
de fracasar el hecho se atribuye a la intervención de un espíritu
más poderoso” (1) .
    La acumulación de mana produce el sohorín, cualidad que úni-
camente poseen algunos Mamas y que les comunica clarividencia,
para ponerse en relación con los muertos y el espíritu de toda la
naturaleza.
    Los mitos transcritos fueron narrados por dos personas: Benito
Sontinkama, hombre de 38 años de edad, ejerce las funciones de
Cabo del Mama Julián; es respetado por todas las personas del
grupo de San Andrés. Las narraciones las sabe de memoria, pero
su traducción al castellano se dificulta demasiado. El segundo in-
formador fue Seye Ababi Makó, de veinticinco años de edad, Cabo
del Mama Ignacio Abiguí de Tucurinca –Alto Río Sevilla– domina
mejor el castellano que Sontinkama, es mucho más fervoroso en
las creencias kogui; de una gran inteligencia y profundamente
convencido de que las instituciones kágaba deben subsistir para el
bien de la humanidad.




    (1) Shnepp. Ge r a l d J . Co n c e p t o d e M a n a . P. 1 9 .


                                             – 467 –
                     MITOLOGIA KÁGABA


                               N O T A : 		 E n l o p o s i b l e s e h a c o n s e r v a d o
                                            la exposición espontánea de los
                                            informadores.


                        1.– LA CREACION

                                              Informador: Seye Ababi Makó



     Al principio de todo hubo una madre, después, mucho después,
nacieron Sekukue y Kakarabiku, quienes fueron los primeros habi-
tantes de estas tierras. Mucho después, Seyunkue, Seraira, Sintana
y Kimaku.
     La madre de Sintana fue Naowa.
     Cuando nació Sekukue no había cerros, no había ríos, no había
árboles; sólo había agua. Entonces Sekukue, Kakarabiku y Sintana
se pusieron a hacer una casa con espuma de agua; pero se dieron
cuenta de que no había cómo sembrar y se pusieron a secar el
agua, con aparatos mejores que los motores que ahora tienen los
civilizados, pues, todo lo tenían los padres de ese tiempo. Sekukue
después de que secó el agua, vio que el barro aún estaba blando;
entonces vino Kimaku y trajo un idioma con palabras para secar la
tierra; esa lengua todavía la saben los mamas, como Mama Julián
y Mama Ignacio. Para habitar la tierra debía inventarse otro idio-
ma, y Kimaku lo hizo, inventando el idioma de ahora, con el que
se saluda y se pide; movió todo y secó todo. Entonces comenzó a
endurecer la tierra, pero no era tierra buena, era tierra blanca, era
como piedra y no se podía cultivar.
     Había una madre de la tierra, quien tenía guardadas nue-
ve clases de tierra; la única que se podía cultivar, la única que
podía producir era la tierra negra. Entonces Seraira, Seyunkwe
y Kimaku fueron a pedir esa tierra a la madre de la tierra. Ella
tenía nueve hijas; entregó la primera, la tierra blanca, la toma-
ron y la regaron por todo el mundo; la sembraron pero no pro-


                              – 468 –
dujo nada. Regresaron a pedir nuevamente y les entregó otra hija, una
tierra arenosa-blanca; la regaron por todo el mundo, pero al sembrarla
tampoco produjo. Regresaron a pedir y la Magri les dio una hija, que
era tierra como roja y negra, que tampoco dio resultados; volvieron y
les entregó una tierra amarillosa, que al sembrarla no producía bien.
Siguieron luchando sin cansarse y pidieron otra, y entonces les dio
tierra roja, que no dio nada. Regresaron y entregó una tierra amarillosa
revuelta con negra, que no producía bien. La Magri tenía a la hija
buena, a la Tierra Negra, que era la madre del cultivo, pero no quería
entregarla, la tenía escondida en un cuarto, al que se llegaba después
de atravesar ocho, allí la tenía encerrada para que no saliera.
     Seraira y Kimaku entonces hicieron música de carrizo, música
de trompa, música de caja y tocaron y cantaron lo más lindo que
pudieron. La madre dijo: ya he entregado a todas mis hijas, no ten-
go más; abrió un cuarto y mostró que no tenía nada, y abrió otro y
también mostró y así todos los cuartos, hasta que llegó al último;
pero en este había un hoyito por la pared y la hija oyó la música, y
ella misma salió sin que la Magri se diera cuenta. Entonces Seraira
y Kimaku la cogieron y se fueron.
     Cuando la Magri se dio cuenta de que Seraira y Kimaku se la
habían llevado, fue a buscarla, pero ya la habían regado por todo
el mundo y la sembraron y produjo buenos frutos.
     Si no fuera por Seraira y Kimaku no hubiera buena tierra.

Personajes de la leyenda.

    a) Sekukwe = Uno de los primeros seres, hijo de la Primera
Madre.
    b) Kakarabiku = Hermano de Sekukwe.
    c) Seyunkwe = Vino al mundo después de Sekukwe y Kakara-
biku.
    d) Seraira = Pide en compañía de Seyunkwe y Kimaku tierra
para el cultivo.
    e) Sintana = Hijo de Naowa, ayuda en las buenas empresas.
    f) Kimaku = Inventa el idioma para secar la tierra.
    g) Naowa = Madre de Sintana.


                               – 469 –
     Síntesis de la leyenda. – En el principio Sekukwe, Kakaribiku
y Sintana quieren hacer una casa con la espuma del agua, pero se
dan cuenta de que para habitar la tierra es todavía un fango y para
secarlo Kimaku dice unas palabras mágicas. Después quieren buena
tierra para el cultivo y Seraira, Seyunkwe y Kamaku, van donde
la Madre de la Tierra a pedirla; ella entrega ocho clases de malas
tierras mientras guarda bajo nueve llaves a la buena tierra, la Tierra
Negra. Ante esto Seraira y Kimaku inventan la música para encantar
a la tierra Negra, quien sale de su escondite, burlando la vigilancia
de su madre; y así la cogen y la riegan por todo el mundo para que
haya buena tierra para todos los cultivos.

                        2.– LA CREACION

                                          Informador: Benito Sontincama


     Antes no había tierra, sólo existía el mar y Luitsama vivía en
el cielo. Seyuko, hijo de Luitsama, vio que todo era mar y así pidió
tierra a Luitsama y aparecieron los cerros.
     Luitsama le dio tres clases de tierra:
     Primero dio tierra blanca.
     Después dio tierra amarillosa.
     Luégo dio tierra negra.
     Entonces el mar se apartó de la tierra y quedó solamente la lagu-
na; por eso la laguna es la madre del agua, se llama Mainbankokwi,
allá vive la madre del agua.
     Fue Seyuko en compañía de su padre Seraira quienes hicieron
la tierra; ellos aún están vivos porque se fueron al cielo.
     Mucho antes no había indios aquí, entonces Seraira cogió del
cielo un varoncito y una mujer y los puso en la tierra, pero también
se dio cuenta que necesitaban bastimento (alimentos) y les buscó
plátano, ñame, batata, auyama, fríjol y wandul. También apartó
bastimento para los blancos a quienes les dio arroz por medio del
papá de los blancos que es el Padre Eterno. El papá de los indígenas
es Seraira y su mamá Luitsama, tuvieron varios hijos como Sintana,
Lwawiku y Kakarawiku, todos se regresaron al cielo.

                              – 470 –
     Luitsama entregó la tierra a los Mamas para que la cuiden ves-
tidos con máscaras. Cuando un Mama quiere hablar con Luitsama
no come durante nueve días, sólo come haiu (coca) y entonces pide
a la Magri lo que desea.

Personajes de la leyenda.

   Luitsama = La primera mujer que da origen a la humanidad, posee
poderes casi sobrenaturales, atiende las peticiones de sus hijos.
   Seyuko = Hijo de Luitsama y Seraira, en compañía de su padre
ayuda a crear la tierra.
   Sintana, Lwawiku, Kakawiku = Hijos de Luitsama y Seraira.

Síntesis de la leyenda.

     Seyuko pide a su madre Luitsama que aparte el mar y aparezca
la tierra; la configuración de ésta la realizó en compañía de su pa-
dre, Seraira, quien después trae a la tierra la primera pareja y las
primeras plantas alimenticias.

       3.– EL PRIMER HOMBRE Y LA PRIMERA MUJER

                                          Informador: Seye Ababi Makó


    Madre Solsewan y padre Sintana hicieron el primer acto sexual;
fue antes del amanecer, antes de que existiera el sol y la luna.
Entonces sólo existían Sintana, Sekúkwe, Soaluiku, Búnkuase y su
cabo Mandalawó Manawi. Después existió Kasaugue y Monsawi
y después Sábi y Gulchawi y después Napita y Tawatitoná. Mucho
después existió el padre Natuna, Andoé, Kalawakó, Sangolomená,
Salasukuitá, Salase, Mensehele, Seyúnkawa, Seiyeleukwe. Todos
existieron antes del amanecer. Ñiubá, Haba Niuhubuán. Cuando
nació el mundo también vino Ñuba, Buibán, Mulkakukué, que fue
la madre del sol, y Anurtsama Dosama. Todos eran madres. Antes
del amanecer había siete padres en el mundo.
    El dueño del mundo era Búnkuase, su cabo Duguwé y Sivalikukue,
que era su madre. Búnkuase fue el rey del mundo y él lo gobernaba.


                             – 471 –
    Antes hubo también Sintana, Galsowa y Awision.
    La madre Neowa existió antes del amanecer; ella fue la madre
de la culebra, el gusano, de la lombriz de tierra, de la culebra ciega;
de todo animal que no tenía hueso. En ese tiempo la madre Naowa
no paría gente, sólo animales sin huesos.
    Después parió pájaros: pava, de todo pájaro, pero no paría gente
porque se los comía. Más tarde tuvo animal, perico ligero, león,
tigre, pero no quería hacer gente.
    Entonces el padre Sintana cogió una piedra (cuenta poliedrica
de muchas facetas) y otra agujerada y ambas se las apegó al ombli-
go cuando estaba dormida. Padre Sintana le había rezado para que
durmiera mucho y no despertara mientras le aplicaba las piedras.
Apenas le aplicó las piedras ya estaba preñada, porque los padres
no hacían como nosotros con las mujeres. Apegaban dos piedras
al ombligo y ya estaban embarazadas.
    Sintana estaba con mucho cuidado, porque ya le daba rabia que
Madre Naowa sólo trajera animales.
    Naowa se sintió preñada y se preguntó: ¿Qué iré a parir? Sentía
muchos dolores y estaba asustada porque cuando paría animales
apenas era como hacer sus necesidades corporales. No quería comer
y sentía mucho dolor; ella decía que ojalá le rajaran la barriga pero
Sintana se lo prohibió.
    Cuando completó los nueve meses, Sintana iba contando las
lunas: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, ella iba sintiendo más dolor. A la
séptima luna, Sintana le hizo dar sueño, le tanteó la barriga y
se dio cuenta que era un niñito. Entonces tuvo mucho cuidado
para que no se lo comiera. Sintana, Seraira y Búnkuase fueron
fijándose mucho en lo que hacía Naowa. Mandaron al cabo de
Búnkuase, Bahavé para que la espiara y se fijara en todo lo que
hacía. Todo lo que Madre Naowa hacía, todo lo que decía estaba
escribiendo, como 1, como 2, como 3, como 12 libros. El último
mes vieron que iba a parir, la santiguaron para que duela más,
como castigo para que no tenga más culebras. Naowa se pasaba
todo el día gritando: “quiero parir”, pero no podía. Sentía dolor,
dolor y más dolor. Entonces vino Sintana, hizo una cajita de
paja, y la hizo dormir y parió. Tomó el niñito, lo metió a la cajita

                               – 472 –
y lo llevó a Kansa María (Casa Ceremonial) sin que Naowa lo viera
porque se lo comía.
     Cuando ella se despertó y vio que únicamente tenía la ropa
del niñito (placenta) cogió y se la comió. La sangre que botaba
también se la comió. Mientras tanto Búnkuase escribía y escribía
libros. Naowa no supo qué fue y el niñito ya estaba en Casa María
(Casa Ceremonial).
     Pero Sintana, Seraira y Búnkuase dijeron: hay que hacer tam-
bién una niña. La hicieron dormir y cogieron dos cuentas, una gran-
de y otra pequeña y se la apegaron al lado izquierdo del ombligo.
La otra había sido en el lado derecho, y ya quedó preñada. Las dos
piedras se las aplicaron con el calamutza, palo de poporo.
     Así lo hizo Sintana y ya quedó preñada nuevamente; Sinta-
na puso cuidado, lo mismo que cuando hizo el niñito. Sintana y
Búnkuase siguieron contando las lunas. Cuando llegaron a las 7
lunas, le hizo dar sueño y Sintana fue a tocarle la barriga y vio
que era una niñita.
     Cuando llegó la novena luna la santiguó para que le doliera
mucho y para que demorara el parto, porque la estaba castigando.
Búnkuase mandó a Antwakukwe para que vigilara a Naowa, ella
sentía dolor, dolor, dolor y lloraba y gritaba y se revolcaba. Sintana
le hizo dar sueño, sacó a la niña, le cortó el ombligo, la metió en
una caja de paja y la llevó a una casa de mujer.
     Cuando Naowa despertó, buscaba y buscaba; salió la ropita de
la niña (placenta) y se la comió, la sangre que salía se la comió.
     Búnkuase, mientras tanto, escribía y escribía.
     Los dos niños se criaron, y cuando ya fue un hombrecito,
Sintana le dio poporo y cuando a la mujercita le vino la primera
menstruación, hizo el Mama.
     Como no había otros hombres, Sintana mandó al joven que
hiciera hijos con su hermana; así fue como vinieron los Kogui.
     Después Naowa siguió pariendo pero ya era grande, tribu, tribu
y tribu. Hombre y mujer, iban haciendo un par, hombre y mujer y
así vienen todas las gentes.


                              – 473 –
Personajes de la leyenda.

    Naowa = Madre de los animales y del género humano; existió
antes del amanecer.
    Solsewan = Una de las primeras mujeres; esposa de Sintana.
    Sintana = Uno de los primeros hombres, marido del Sol-
sewan.
    Sekukwe = Contemporáneo de Sintana.
    Galsowa = Contemporáneo de Sintana.
    Awision = Contemporáneo de Sintana.
    Soaluiku = Contemporáneo de Sintana.
    Sibalikukwe = Madre de Búnkuase.
    Búnkuase = Contemporáneo de Sintana; dueño del mundo.
    Dukuwe = Cabo de Búnkuase.
    Mandalawo = Vasallo de Búnkuase.
    Kasaugue = Existió después de Sintana.
    Monsawi = Contemporáneo de Kasaugue.
    Sabi = Contemporáneo de Kasaugue.
    Gulchawi = Contemporáneo de Kasaugue.
    Napita = Existió después de Kasaugue.
    Tawatitoná = Existió después de Kasaugue.
    Natuna = Existió después de Napita.
    Andoe = Contemporáneo de Napita.
    Kalawako = Contemporáneo de Napita.
    Sangolomená = Contemporáneo de Napita.
    Salasujuitá = Contemporáneo de Napita.
    Salasi = Contemporáneo de Napita.
    Munsehele = Contemporáneo de Napita.
    Seyankakua = Contemporáneo de Napita.
    Seiyelenkue = Contemporáneo de Napita.
    Ñiuba = Vino al mundo cuando amaneció.
    Haba-Niuhuban = Vino al mundo en el amanecer.
    Mulkakokui = Madre del Sol.
    Anurtsama = Mujer.
    Dosama = Mujer.
   Síntesis de la leyenda. – Búnkuase fue el dueño del mun-


                            – 474 –
do y lo gobernaba ayudado de algunos súbditos. En aquel entonces la
Madre Naowa dio a luz a todos los animales invertebrados: gusanos,
lombrices, culebras, etc. Mucho más tarde dio a luz a todas las aves y
solamente más tarde a los vertebrados como el león, el tigre, el perico
ligero, etc. Entonces Sintana le infundió sueño y mientras tanto acercó
a su vientre las piedras del sexo y la hizo concebir un niño; Naowa
sintió muchos dolores. Cuando completo siete lunas le infundió sueño
para darse cuenta de cómo estaba el niño; toda la vida del nuevo ser
fue escrita en libros. Cuando llegó la novena luna los dolores fueron
aún más fuertes hasta que Sintana le infundió un sueño, dio a luz al
niño a quien recogió Sintana en una caja de paja y lo llevó a la Casa
Ceremonial para que fuera cuidado. También se dieron cuenta de
que el niño necesitaba una compañera y nuevamente le infundieron
sueño a Naowa, para hacerle concebir una niña; tuvieron los mismos
cuidados que con el niño hasta que nació. Cuando fueron grandes se
casaron y de esta pareja descienden los Kogui.

                      4 . – M A D R E WA S T O R A

                                             Informador: Seye Ababi Makó


    Madre Wastora nació de otra madre; ahora Wastora se llama
Haba-Naowa. Ella fue la que hizo a los indios, al principio sola-
mente tenía hijas, pero no había hombres. Para que existiéramos
nosotros inventó al primer hombre.
    Se arrancó una aluna-hala, vello genital, recogió un poco de
sangre de menstruación; sacó de su cuerpo un punto de espíritu y
así hizo la primera gente, pero nació blando, no tenía huesos. Con
el pelito, la sangre y el punto de espíritu nació un hombre, nació
y comenzó a crecer, a crecer y a crecer. Cuando estuvo grande lo
casó con una mujer.
    Haba-Naowa primero hizo a los indígenas: Kogui, Aruaco,
Atanquero, Marocazo, Chimila, Guajiro y después hizo a los civi-
lizados: francés, chino. Toda la gente que vive en el mundo.
    Pero los primeros no podían hacer hijos, entonces Haba-
Naowa cogió una piedra larguita y la puso en la barriga de

                               – 475 –
la hija y le enseñó a hacer coito, esa piedrita se llama Kagaba-Kuitse
= Piedra de gente. La puso a la hija y entonces ésta concibió hijos,
porque antes tenían relaciones sexuales hombre con hombre y así
no tenían hijos, por eso les dio a la mujer.
     Así la mujer ya quedó preñada y salieron hijos y se pobló el
mundo. A cada uno les enseñó su idioma.

Personajes de la leyenda.

    Madre Wastora = Haba-Naowa, madre del género humano, crea
primero a los indígenas y luégo a los blancos.
    Síntesis de la leyenda. – La Madre Wastora, Haba-Naowa, hizo al
primer hombre con un poco de su sangre menstrual, un vello puberal
y una parte de su espíritu. Cuando este hombre creció se casó con
una mujer de cuya pareja descienden todos los indígenas. Como los
primeros hombres no sabían cómo realizar las relaciones sexuales, y
en un principio practicaban el homosexualismo, ella misma les enseñó
para que procrearan. Fue así como apareció el género humano.

                                5.– KIMAKU

                                                   Informador: Seye Ababi Makó


     Al principio hubo un hombre, Kimaku, vio todo el mundo y
compuso todos los cultivos.
     Entonces vino uno de los padres malos e inventó una mujer, y
la puso en el camino por donde pasaba todos los días Kimaku; la
mujer estaba desnuda mostrando toda su belleza, para que Kimaku
hiciera cosas con ella. Kimaku la vio pero no hizo nada, la vió muy
bonita pero no le dijo nada.
     Siguió su camino y se dio cuenta que la mujer lo seguía, cuando
pasó la primera quebrada ya fueron dos mujeres; cada quebrada que
pasaba aparecía otra. Kimaku iba corre que corre y le costó mucho
trabajo no esperarlas.
     Entonces encontró al padre Terana (Tairona) y le avisó l o
que pasaba. Entonces Terana se quitó la ropa y se la puso a
K i m a k u q u e q u e d ó c o m o s i f u e r a Te r e n a ; l e d i j o q u é -

                                    – 476 –
date y yo sigo puesto tu ropa. Kimaku se quedó un rato sentado y
vio como diez mujeres, que le preguntaron: ¿No viste a un señor
que debió pasar por aquí? El contestó: Adelante va. Ellas iban
desudas y provocativas; Kimaku pensó: qué bonitas están; y ellas
regresaron y le dijeron: tú eres el que estás pensando; no, yo no
soy, ya pasó adelante, contestó.
    Las mujeres alcanzaron a Terana con vestido de Kimaku en
una laguna, allí estaba sentado en una piedra grande; ellas pen-
saron: ya lo tenemos cogido; salieron como quince mujeres y lo
arrinconaron.
    Terana cogió un bastoncito de oro bajo el brazo y se frotó las
manos y la candela surgió por todas partes, el siguate hervía como
miel y todas las mujeres se quemaron.
    Si Kimaku hubiera accedido a los deseos de las mujeres habría
perdido su órgano viril ya que esas mujeres tenían dientes en el
sexo y eran muy malas.

Personajes de la leyenda.

    a) Kimaku = hombre bueno que cuida sus cultivos, es tentado
por una mujer de formas bellas, pero él resiste la tentación.
    b) Terana (Tairona) = Padre bondadoso, se apiada de Kimaku y
lo salva de la tentación y su muerte, disfrazándolo de Terana.
    c) Mujeres = Mujeres desnudas, personificaban la tentación y
quieren perder a Kimaku.

    Síntesis de la leyenda. – Kimaku era un hombre bueno que
cuidaba sus cultivos; uno de los Padres malos mandó a una mujer
a tentarlo o perderlo; esa mujer tenía dientes en la vulva con los
que cortaba el pene de quien cedía a la tentación. El Padre Terana
(Tairona) se apiada de Kimaku y lo salva haciéndose pasar por Ki-
maku y éste por Terana. Cuando las mujeres cercaron a Terana, en
la convicción de que era Kimaku, sacó su bastoncito de oro, hizo
surgir fuego y éste consumió a las mujeres que quisieron perder
a Kimaku.


                             – 477 –
                    6 . – I N C E S T O D E PA D R E H I J A

                                                   Informador: Seye Ababi Makó


    Cuando por vez primera existió el mundo, la tierra era blan-
dita y todo se enterraba. Entonces los padres tuvieron que buscar
un idioma, mandaron a un hombre que hiciera cosas (acto sexual)
con su hija. La tierra entonces se endureció pero la hija dio a luz
con la cabeza blandita, las manos, los brazos y las piernas también
blanditas, como si no tuviera huesos. Salió enfermo.
    Entonces los mamas dijeron: eso es muy malo, no hay que
hacerlo más y lo prohibieron hasta el fin.

Personajes de la leyenda.

    a) Los Padres = Primeros seres que existieron.
    b) Un padre = A quien se le ordena tenga relaciones sexuales
con su hija.
    c) La Hija = Quien tiene relaciones con su padre.
    d) El Hijo = Hijo del incesto, nace enfermo.

    Síntesis de la leyenda. – En un principio la tierra era fangosa;
para que endureciera ordenaron los padres que un hombre tuviera
relaciones sexuales con su hija, cuyo hijo nació enfermo. Después
de esto la tierra se endurece, pero los padres se dan cuenta de la
mala acción y prohiben el incesto.

                 7 . – S E I S K W I S B U C H E Y YA N G A U K I

                                                   Informador: Seye Ababi Makó


    Yangauki lo inventaron los padres para matar a Seiskwisbuche,
que había dado muerte a su padre y vivía con su hermana.
    Ta m b i é n h a b í a u n h o m b r e q u e s a b í a m u c h o : N u n u -
la, a quien invitó Seiskwisbuche para que se casara con la
hermana, pero únicamente con el fin de matarlo. Cuando
Nunula fue a vivir con ellos, siempre lo tenía trabajando, lo man-

                                   – 478 –
daba a hacer Casa María, a sembrar, a cazar, a todo, y por ninguna
cosa le permitía llevar a la hermana; mientras tanto Seiskwisbuche
hacía cosas con la hermana.
     Cuando reclamaba le decía que sólo se la pasaba hablando y
lo quería matar. Un día Nunula se fue a la quebrada y se subió a
una piedra, Seiskwisbuche vino para matarlo, pero Nunula se es-
condió dentro del agua bajo una piedra y Seiskwisbuche lo urgaba
con palos, con las manos, Nunula tenía una piedra. Anguiskuitse,
que botaba agua como sangre; la sacó y el agua salía como sangre;
cuando vio eso Seiskwisbuche, dijo: ya lo maté.
     Se regresó Seiskwisbuche y se metió a su Casa María, siete años
como en colegio. Un día sintió que venía alguna cosa y mandó a
su cabo para que vigilara y le diera cuenta de todo.
     Nunula inventó siete mujeres en una sola, el Cabo avisó a Seis-
kwisbuche que allá en la colina venía una mujer con ropa limpia y
vestida de blanco. Seiskwisbuche dijo: esa mujer me la manda mi
Magri para mi. Llegó ella y dijo: vengo en busca del Mama, Seis-
kwisbuche dijo: yo también soy Mama, tengo mi Casa María (Casa
Ceremonial), mi Cabo y mis vasallos. Tú vas a ser para mí, y la
trajo a su Casa María. Allí aconsejó a todos sus vasallos para que
ninguno se metiera con su mujer. Cuando iba a entrar no cupo por
la puerta; tuvo que arrancar como siete horcones. Le puso cuatro
bancos para que se sentara y aún no alcanzaba.
     Seiskwisbuche tenía muchas mujeres cucarachas, a todas las
echó después de regañarlas y decirles que eran muy golosas. Sin
embargo, se quedaron dos cucarachas para lavar la ropa y asear
la casa.
     La mujer gruesa tenía una gran cabellera; sacudió el pelo y salió
plátano, maíz, frijol. Seiskwisbuche decía: eso sí me gusta que ella
misma tenga comida sin necesidad de ir a la roza. Pasados algunos
días la mujer le dijo: Allá en mi casa como carne todos los días, si
tú no me das me regreso. El fue a poner una trampa de machucón;
al día siguiente cayó una chucha (marsupial).
     Ella le dijo: no la pele, apenas chamúsquela, sáquele las
tripas y entiérrelas pero no muy hondo, apenas tapadas con


                              – 479 –
tierra; no le vaya a sacar el corazón. Así lo hizo y salió afuera, ella lo
tomó por la cabeza y lo estaba expulgando; entonces se oyó como un
canto; él se preguntó: ¿qué será? Voy a ver; ella le dijo que no vaya
pero él fue. Se asomó al fogón y vio que la chucha estaba sentada
en la boca de la olla y fue a cogerla pero brincó, salió corriendo. El
hombre la persiguió pero la chucha se metió debajo de una piedra,
la alcanzó del rabo, pero apenas se desolló; por eso la chucha tiene
el rabo así, sin pelo. No pudo sacarla y regresó sin nada.
     La mujer dijo: me regreso a mi casa; él dijo: yo también te
acompaño, y se preguntó: ¿qué llevaré a mis suegros? ¿A mis
cuñados? Llevó piedras (cuentas) y un banco. La mujer siguió su
camino y él detrás.
     Llegaron a una quebrada; la mujer dijo: no mire, que me voy a
bañar. El hombre no miraba; al rato como un pito; ella le dijo: no
oiga; en ese momento salió de ella una mujer; después otro pito,
salió otra mujer, y así dos, tres, cuatro, cinco y seis. Ya sólo quedó
una mujer común y corriente. El la volvió a mirar y le preguntó
sorprendido: ¿por qué te vuelves así delgadita? Pero ella se fue para
arriba. Seiskwisbuche cogió un bastón y se cayó. Buscó los vestidos
y se volvieron piedra; él ya no pudo brincar como hombre.
     Ya iba anocheciendo y se le hincharon los gerebos (testículos);
se puso a gritar a las cucarachas, a llorar, a rogar que lo llevaran
cargado a su Kansa María (Casa Ceremonial).
     Lo llevaron a la Kansa María y allí lo dejaron; sólo se quedó
una mujer cucaracha. El fue hundiéndose y se murió; cuando llegó
la noche aparecieron animales de toda clase: perros, gatos, tigres,
leones; todos peleaban, alborotaban y lamían la sangre.
     La mujer, cuando la sangre iba llenando la Kansa María, se
subió arriba al último apartamento (estrado), llevó consigo siete
chipi-chipi (conchas marinas), cuando los animales olían que algo
estaba arriba, ella dejaba caer un chipi-chipi. Así estuvo toda la
noche. El último chipi-chipi lo echó cuando ya aclaraba, hasta
que amaneció, estuvo quieta, luégo bajó y miró que en el suelo no
había una sola gota de sangre, todo era polvo y apenas los rastros
de toda clase de animales.
     Así terminó Seiskwisbuche.


                                – 480 –
Personajes de la leyenda.

    Yangauki = Da muerte a Seiskwisbuche.
    Seiskwisbuche = Es malo, parricida e incestuoso.
    Nunula = Cuñado de Seiswuisbuche, trama su muerte.
    Mujer corpulenta = Mujer creada por Nunula para dar muerte
a Seiskwisbuche.
    Cucarachas = Mujeres de Seiskwisbuche.

    Síntesis de la leyenda. – Seiskwisbuche fue muy malo; mató a
su padre e hizo vida marital con su hermana. Para disimular esto
la casó con Nunula, pero sólo él seguía siendo el marido de hecho.
Después quiso matar a Nunula y lo persiguió pero éste se escondió
bajo del agua y con la piedra anguiskuitse, cuya propiedad funda-
mental era teñir de rojo todo lo que tocaba, hizo verter sangre para
que su cuñado lo creyera muerto y no lo persiguiera más. Nunula
se vengó enviando a una mujer corpulenta que tramaría la muerte
de Seiskwisbuche; ella lo invitó a un río donde Seiskwisbuche cayó,
enfermó y fue llevado a la Casa Ceremonial donde fue devorado
por las fieras.

                          8.– NAMAKU

                                         Informador: Benito Sontinkama


     Námaku es hijo de la Magri, vive arriba en un cerro, siempre se
encuentra mujereando, tiene como nueve mujeres; él es muy pícaro
y les quita las mujeres a los demás para vivir con ellas.
     Námaku tiene su padre en la quebrada del Bollo; él es indio
durante el día y tigre durante la noche; es gente muy mala.
     El Mama de San Miguel fue criado por el padrastro de Námaku,
por eso cuando viene a curar a los enfermos y tiene que quedarse
en San Andrés, no come ninguna clase de comida porque se vuelve
tigre; no come ni bebe agua, sólo come coca y embil. El tiene que
ir a comer al Páramo, allá ya no se vuelve tigre.


                             – 481 –
Personajes de la leyenda.
   a) Námaku = Hijo de la Magri (Luitsama), muy enamorado y
mujeriego.
   b) Magri = Luitsama, madre de Námaku.
   c) Mama de San Miguel = Médico de varias enfermedades.

    Síntesis de la leyenda.– Námaku es mujeriego y roba las muje-
res de los demás, es indio durante el día y tigre durante la noche,
es muy malo.
                      9. – EL SOL = Mama

                                         Informador: Seye Ababi Makó


    El sol nació con Kakaraviku, Sekukue, Seyunkue, Seraira, Sin-
tana y Kimaku. Cuando el sol no nacía, todo era oscuro.
    Había madre de sol, madre de luna; el sol era un hombre y la
luna una mujer.
    El sol tenía otra mujer, pero también vivía con la Luna; para
que hubiera sol la Madre comenzó a inventarlo, primero hizo un
animalito como un cocuyo = Kándutu, existió pero no alumbraba
bien y seguía de noche. Entonces inventó el sol.
    El sol era como un hombrecito feo, mal hecho; y le pregun-
taron: ¿Tú quieres ser como padre del mundo? Y él dijo que sí; y
lo vistieron de puro oro; vestido de oro, mochila de oro, gorro de
oro, todo de oro. Entonces Karaviku y Sekukue lo soplaron y lo
levantaron al cielo; cuando se levantó se acabó la noche.
    El sol tenía una mujer fea. Le preguntaron si quería ser ma-
dre del mundo y ella dijo que sí. Entonces la vistieron de oro, la
levantaron y se fue tras el sol porque Kakariviku la sopló. Ella se
fue a alcanzar al sol.
    La otra mujer del sol cuando la vió que se iba tras de su ma-
rido, corrió a alcanzarla pero iba muy lejos; entonces cogió un
puñado de ceniza y se lo tiró, así la ensombreció y por eso la luna
no alumbra tanto como el sol, si no le hubiera tirado ceniza, alum-
braría como él.


                             – 482 –
     El sol tiene su madre y hay que darle comida; el sol come es-
píritu de plátano, espíritu de malanga y de ñame, todo se le da en
espíritu de piedra; por eso se reúnen las piedras en un montón, se
les pone el espíritu y ya son alimento, y lo entregamos allá donde
está la magri.
     Lo que más le gusta al sol es bollo de yuca, y almidón de yuca.
En Casa Ceremonial arriba hay una piedra que es para pagar; para
dar de comer al sol. Se le da de comer en calavera de sol, en cala-
vera de tigre; el espíritu le da de comer.

Personajes de la leyenda.

     Mama = El Sol, contemporáneo de Kakaraviku, Sekukwe, Se-
yunkue, Seraira, Sintana y Kimaku.
     Kakaraviku = Convierte al Mama en el Sol.
     Sekukue = Ayudado de Kakaraviku convierte al Mama en el
Sol.
     Seyunkue = Contemporáneo del Sol.
     Seraira = Contemporáneo del Sol.
     Sintana = Contemporáneo del Sol.
     Kimaku = Contemporáneo del Sol.
     La Luna = Mujer del Sol es convertida en astro por Kakaraviku
y Sekukue.

    Síntesis de la Leyenda. – El sol nació en los primeros tiempos,
junto con Seraira, Sintana, Sekukue y Kakaraviku. El Sol era un
hombre pobre, humilde y no tenía presencia resplandeciente. Un
día Kakaraviku y Kimaku lo convirtieron en el Sol resplandeciente,
cuyas vestiduras todas eran de oro. También a la Luna que era la
Mujer del Sol, la vistieron mejor y la convirtieron en el astro de la
noche y la enviaron a alcanzar a su marido; cuando vio esto la otra
mujer del sol, tuvo envidia y quiso alcanzar a la Luna, para casti-
garla, pero sólo le alcanzó a echar ceniza a la cara y por eso la Luna
tiene sombra. El Sol se alimenta y hay que hacerle ofrendas.




                              – 483 –
             10.– KASAUGUE       = El Padre del Arbol

                                          Informador: Seye Ababi Makó


    Para hacer la primera casa necesitaban a Kasaugue, quien era
un hombre con mucha barba y mucho pelo. Kasaugue era muy
malo, se comía a los indígenas. Entonces los padres Sintana y
Serawi lucharon contra él y comenzaron a pelear contra Kasaugue;
los dos le ganaron, le cogieron el espíritu y lo regaron por todo
el mundo y en todas partes nacieron árboles, porque las canillas,
los brazos, las costillas fueron árboles diferentes; los cabellos se
volvieron palmas de toda clase, palma que sirve para empajar, y
las barbas de convirtieron en bejuco de toda clase. Si Kasaugue
no hubiera existido la tierra fuera limpia, Sintana y Serawi co-
gieron nuevamente el espíritu de Kasaugue y lo volvieron gente,
gente de Kasaugue son los capuchinos. Como era malo le dijeron
Sintana y Serawi: usted no debe estar entre indígenas; usted va
a vivir en otro país, en otra tierra, era muy malo y lo mandaron
para España.
    Por eso los capuchinos quieren matar a los Mamas, ahora mis-
mo, siempre los matan. Ahora mismo son así. Eran gente de palo.

Personajes de la leyenda.

    a) Kasaugue = Sér con mucha barba y mucho pelo; conserva
para sí el principio de la vegetación. Es malo, devora a los indí-
genas.
    b) Sintana = Padre de los indígenas, lucha contra Kasaugue
para quitarle el principio de la vegetación y poblar la tierra, de
plantas.
    c) Serawi = En compañía de Sintana mata a Kasaugue para
poblar de árboles, arbustos y plantas el mundo.
    d) Capuchinos = Son gente que se identifica con Kasaugue.

    Síntesis de la leyenda.– Kasaugue era un sér muy malo,
tanto que devoraba a los indígenas; tenía guardado el prin-

                             – 484 –
cipio vegetativo y no quería darlo; por eso el mundo era árido y
desierto. Sintana y Serawi lucharon contra Kasaugue, lo mataron,
sacaron el principio de la vegetación y lo regaron por todo el mundo;
fue así como hubo árboles, arbustos y plantas. Cuando ya lograron
esto devolvieron a la vida a Kasaugue, pero como era malo y ha-
cía daño a los indios, lo mandaron a España; los capuchinos han
heredado de Kasaugue todos sus defectos.

                      11.– KASHINDUKWE

                                           Informador: Seye Ababi Makó


    Kashindukwe de día era gente, de noche se volvía fiera; de San
Andrés para abajo, para Tucurinca todo eran indios que por el día
trabajaban y de noche se volvían león, tigre. Cogían una piedra azul
o verde y se volvían tigres con Nuánashe y Námaku.
    Cuando comenzaron a comer indígenas, existió un padre que les
iba a castigar, le tiraron con flecha, pero no le pegaban, entonces
hicieron machete de piedra y tampoco.
    Núnkasha puso a hacer una trampa de machucón como de veinte
metros, le pusieron mucha piedra y así cogieron a Kashindukwe,
que iba a comer indígenas.
    Núanashe También comía gente; Magri le había dado libro para
que coma únicamente enfermo, pero después se enseñó a comer
gente.
    A lo último se comió a su hija y a su mujer. Las llevó a la roza
y las iba aguaitando, aguaitando; se puso una calavera de tigre y
se volvió tigre, se la quitó y fue gente. Con piedra azulita se con-
vertía en tigre.
    Cogió a la hija y la comió; más adelante cogió a la mujer y tam-
bién se la comió. La vio como una piña y le pareció muy dulce.
    Después siguió comiendo toda clase de gente; ya iba a acabar
con todos los indios.
    Entonces Aluseiye y Mulkwehe mataron a Nuánashe. Lo ma-
taron y no lo mataron porque el espíritu está únicamente como
dormido.

                              – 485 –
    Cuando se acaben todos los Mamas vivirá nuevamente Kas-
hindukwe y Nuánashe y se acabará el sol y se terminará todo.
Por eso cuando viene oscureciendo viene Ubatáshi y hay que
llevar idioma de antiguo del que hablan los mamas para con-
versar con él.
    Cuando se acabe el sol se volverán fieras; vendrán Kashindukwe
y Nuánashe y también Kasaugue para acabar con todo y nuevamente
el mundo quedará limpio y no habrá árboles y no habrá cerros y el
mar llenará todo y solamente habrá agua.

Personajes de la leyenda.

   Kashindukwe = Hombre que podía convertirse en tigre para
devorar gente.
   Núnkasha = Hace una trampa para dar muerte a Kashin-
dukwe.
   Nuánashe = También se transforma en tigre y devora gente.
   Aluseiye = En compañía de Mulkwehe, da muerte a Nuá-
nashe.
   Mulkuehe = Ayudado de Aluseiye da muerte a Nuánache.
   Kasaugue = Hombre malo que devora gente.

    Síntesis de la Leyenda. – Kashindukwe, Núanashe y Námaku
tenían cada uno una piedra azul con la que se podían convertir en
tigres. Cuando se sentían tigres deseaban matar gente y comérsela
y así lo hacían, hasta tal punto que estaban terminando con los
indios. Entonces Núnkasha mandó hacer una trampa de machucón
donde cayó Kashindukwe y murió. Aluseiye y Mulkwehe mataron a
Nuánashe. Los Mamas son como Núnkasha, Aluseiye y Mulkuehe,
cuando todos los Mamas perezcan revivirán Kashindukwe, Kasau-
gue, Nuánashe y Námaku; entonces se acabará el Sol, los montes
se derrumbarán y el mar lo cubrirá todo.




                             – 486 –
              12.– NUNKASHA Y KASHINDUKUE

                                         Informador: Benito Sontinkama


     Nuánashe tenía un hermano mayor que se llamaba Núnkasha.
Cuando Núnkasha se comió al primer indio, su hermano mayor lo
llamó para darle consejo, regañarlo e imponerle un castigo. Durante
una noche y un día no le dio comida; pero Núanashe se comió otro
indio; entonces su hermano mayor lo llamó y lo aconsejó durante
dos días y dos noches; a pesar de esto los indios seguían perdién-
dose, y Núakasha lo aconsejó durante tres días y tres noches. Esa
vez Núanashe se fue con rabia y en compañía de Kashindukue se
fueron a un pueblo de tigres y se comieron varios indios; llegaron
después a Mamaluwi, que es un pueblo grande, y los dos se comie-
ron mucha gente, tanto que sólo quedaron un viejo y una viejita,
un niño y una niña.
     Pasado un tiempo hubo mucha gente porque tanto la vieja como
la joven dieron a luz muchos pelados (niños); como en el espacio
de dos años la gente ya era numerosa. Como en sesenta años el
pueblo ya estaba lleno otra vez. Pero Nuánashe y Kashindukue
vinieron por segunda vez y comieron mucha gente. Núnkasha los
llamó y los tuvo siete noches con los brazos cruzados sin comer;
entonces Nuánashe se insubordinó y le dijo. Yo también tengo mi
libro y mi Casa Ceremonial.
     Cuando Nuánashe estuvo en su Casa Ceremonial, en su pueblo
las mujeres iban a la quebrada por agua o leña; él se convertía en
tigre y las asustaba; ellas venían a avisar pero él las regañaba di-
ciéndoles que quizá estaban haciendo cosas malas.
     Ambu-Ambu vino a visitar a Nuánashe y le compró todas las
mujeres y toda la gente.
     Después Nuánashe lo invitó para que se fueran a bañar,
para que fueran a caminar pero Ambu-Ambu no aceptó ir en su
compañía. Después los invitó a jugar y luégo a pelear y en-
tonces Nuánashe le mordió el pescuezo y lo mató; él ganó la
pelea. Se puso a descansar un buen rato y ya Ambu-Ambu
hedía; Nuánashe lo miraba y le pareció que estaba dulce,

                             – 487 –
sabroso como ají picante y se lo comió. Fue así como Nuánashe
aprendió a comer gente.
    Por último se comió a su propia mujer; se fueron para la roza
y él iba detrás; la miraba y le parecía como una piña bien madura
y muy sabrosa; puso una bolita azul en la boca y se convirtió en
tigre y se comió a su esposa.
    Entonces Núnkasha, su hermano mayor, ya no pensó en darle
consejos sino actuar en otra forma. Lo llamó y le dijo: tengo mucha
hambre, déme comida cocida. Nuánashe, para disimular hablaba
solo como si estuviera su mujer; después le pidió agua y Nuánashe
llamó y se contestó él mismo y trajo agua para su hermano mayor.
Núnkasha lo invitó para que fuera a pasear a la roza y Nuánashe
vio mucho maíz, muchas palomas, pavas y zorras; todo esto hacía
aparecer a Núnkasha. Nuánashe quiso coger maíz para comer y
puso la bolita azul en la mochila y apareció mucha gente listos a
dispararle flechas; tragó nuevamente la bolita azul y ya todo fue
maíz.
    Entonces lo llevó a un piñal; Nuánashe tuvo muchas ganas y
guardó la bolita en la mochila y fue a comer piñas; en el momento
vino mucha gente armado de macana y le dieron en la nuca y lo
mataron.
    Le quitaron la mochila y la entregaron a Núnkasha; le quita-
ron el vestido y lo entregaron a Núnkasha; le quitaron todo lo que
tenía y lo entregaron a Núnkasha. Entonces cogió a Nuánashe y lo
guardó en un cerro y hasta ahora se encuentra allí.

Personajes de la leyenda.

    a) Núnkasha = Hermano mayor de Kashindukwe.
    b) Nuánashe = Hombre que se convierte en tigre y devora
gente.
    c) Kashingukwe = Hermano de Nuánashe, quien también devora
gente.
    d) Ambu-Ambu = Individuo que compra todas las mujeres a Kas-
hinduwe, pero éste le tiende una celada, lo mata y se lo come.


                             – 488 –
    Síntesis de la leyenda. – Nuánashe y Kashundukwe tenían el
secreto para convertirse en tigres y devorar la gente; cuando supo
esto su hermano Núnkasha los castigó para corregirlos pero ellos
siguieron exterminando gente. Ambu-Ambu le compra todas las
mujeres que le quedan a Kashindukwe pero éste lo mata y se lo
come. Para librar a los indios de este peligro Núnkasha les tiende
una celada y los mata. El cuerpo y ropa de Kashindukwe lo guarda
en un cerro.

                       13.– CANIBALISMO

                                         Informador: Benito Sontinkama


     Antes Nuánashe se volvía tigre y se comía a la gente; ponía en
la boca una bolita azul y se volvía tigre; un día fue a la roza con
su mujer y él se metió la bolita en la boca y se convirtió en tigre;
la iba aguaitando, se le parecía como una piña, le pareció muy sa-
brosa y se la comió. La bolita con la que se vuelve tigre se llama
Maluteyauye; esa bolita se la dio la primera Magri (madre). Mucho
después se enseñó a comer hombres, mujeres y niños.
     Nuánashe durante el día es como un indio pero durante la no-
che se vuelve tigre, tomando la bolita entre la boca y entonces ya
quiere comer a los hombres. La primera Magri le había dado su
libro y tiene su Casa Ceremonial en San Miguel.
     Antes vivían aquí los indios Navikue, o sea gente de tigre.
     Nuánashe y Kashindukue nacieron cuando aún no había tierra,
todo se encontraba cubierto por agua, no había cerros, no había
nada. Fueron Nuánashe y Kashindukue los que pidieron que hubiera
árboles en la tierra.
     La Magri dijo a Kashindukue: ve y anda como Jefe; él tenía
su Casa Ceremonial allá en el cerro. Pero Kashindukue también se
vuelve como tigre y se come a la gente; una vez llamó a su hermano
Nuánashe y se fueron a caminar; visitaron después tres pueblos y
se comieron a la gente; llegaron al pueblo de Mamalowi y acabaron
con toda la gente y solamente quedaron una vieja y un viejo, una
niña y un niño.

                             – 489 –
     El Mama fue a adivinar y a examinar en compañía de Námsiku;
mandó a conversar y poner una moha y varias muchachas. Todo le
avisó que era Kashindukue, la sangre, la piel, la Casa Ceremonial
denunciaron a Kashindukue como autor; él se va y regresa como
hombre pobrecito, con la camisa remendada; por la noche per-
manece conversando para que no adivinen pero él va terminando
con la gente. Námsiku vuelve y dice: ya puse el moha y cuando
ya está amaneciendo se va el Mama y viene Kashindukue, viene a
la Casa Ceremonial y pide un pelado (niño), cavando en la Casa
Ceremonial lo entierra y lo guarda como en el estómago; como a
eso de las cuatro le da comida, le da tierra y Kashindukue come. El
Mama sabe todo porque a él le avisa la brisa, le avisa todo lo que
se habla con el fin de que castigue aunque se encuentre ausente
quien cometió la falta. Por eso el Mama supo que Nuánashe y su
hermano Kashindukue se estaban comiendo la gente. Entonces el
hermano mayor Némkardi, los llamó y les dio consejos durante
toda la noche; después, durante dos días, pero ellos no hicieron
caso y siguieron comiendo gente. Después los castigó durante
cuatro días y cuatro noches, pero ellos no prestaron oído a sus
consejos; el castigo se hizo durante cinco días y cinco noches y
entonces Kashindukue se enojó y dijo que tenía tanto poder como
su hermano Némkardi porque también la Magri le había dado su
libro. Sin embargo Némkardi les dio consejos durante días y nueve
noches y ya Kashindukue tenía rabia como un tigre; temblaba de
la rabia como un tigre.
     Kashindukue tiene poporo y embil (tabaco molido y cocinado
con ceniza).
     Después hicieron una trampa de machucón para castigarlo, le
quitaron primero la gorra, después le quitaron el poporo y luégo le
quitaron todo lo que tenía; entonces quedó como un perfecto tigre
Maluteyan, entonces quedó sólo como un tigre.
     Cuando lo mataron, quedó la cabeza, que la guardaron los
viejos.




                             – 490 –
Personajes de la leyenda.

     a) Nuánashe = Hombre que puede convertirse en tigre para
devorar la gente.
     b) Magri = La primera mujer, madre de todos los seres, confiere
la facultad de convertirse en tigre.
     c) Kashindukwe = Hermano de Nuánashe, también se convierte
en tigre y come gente.
     d) Námsiku = Hermano mayor de Nuánashe y Kashindukwe,
quien los reprende.
     e) Nemkardi = Hermano mayor de Nuánashe y Kashindukue,
los reprende y da consejos.
     Síntesis de la leyenda. – Nuánashe y Kashindukue pueden con-
vertirse en tigres y en este estado devoran gente; tanta que acaban
con poblaciones enteras. El Mama mediante la ayuda de Námsiku
se da cuenta de que son ellos los que devoran a su gente y ordena
a Námsiku y Némkardi para que les den consejos y los castiguen
e impidan que continúen en sus malos actos. Ellos admiten los
consejos pero continúan comiendo gente hasta que deciden darles
muerte. Sus vestiduras y cabezas son guardadas por los ancianos.

      1 4 . – N A O WA E N T R E G A E L G O B I E R N O A S U H I J O

                                               Informador: Seye Ababi Makó


    Sintana era hijo de Naowa, pero Búnkwase se lo había quitado.
Naowa al principio tenía poporo y comía Haiu (coca); también tenía
su Kansa-María (Casa Ceremonial) y hacía justicia.

    Un día vio que eso no le lucía y que sí luce en el hombre; tam-
bién tenía barba y bigote pero tampoco le lucía. En ese tiempo los
hijos cocinaban, mientras que las mujeres estaban en Kansa-María
(Casa Ceremonial). Entonces Madre Naowa hizo un invento; hizo
un hijo y le dio su poporo y vio que sí le lucía; ella se fue a coci-
nar y vio que le quedaba bien. El hijo bautizó su poporo y le lució
mejor. Naowa le dio un bastón al hijo y así quedó mejor.


                                 – 491 –
    Naowa tenía bigote y barba, se los quitó y los entregó a su hijo,
éste quedó muy bien.
    Madre Naowa hizo el invento y desde entonces los hombres
tienen Kansa-María (Casa Ceremonial), poporo y haiu. Ellos hacen
justicia y las mujeres cocinan.

Personajes de la leyenda.

    a) Sintana = Hijo de Naowa, robado por Búnkuase.
    b) Búnkuase = Roba a Naowa su hijo Sintana.
    c) Naowa = Mujer que en el principio del tiempo tenía bigote,
comía haiu (coca) e impartía justicia. Un día delegó sus funciones
en su hijo y asumió todos los deberes de la mujer de ahora.
    Síntesis de la leyenda. – Naowa era una mujer que lucía barba
y bigote, comía haiu (coca) e impartía justicia en la Casa Cere-
monial; asumía todas las funciones del Mama. En aquel tiempo
los hombres desempeñaban los quehaceres de las mujeres y éstas
los de los hombres. Pero un día Naowa se dio cuenta de que no le
quedaba bien aquello; concibió un hijo y delegó en él todos sus
derechos y deberes; desde ese momento los hombres mandan y las
mujeres obedecen.

                          15.– LA COCA = Haiu

                                                Informador: Benito Sontinkama


      En un principio no había haiu (coca); los indios tenían mucha
hambre; entonces Sintana pidió haiu (coca) a la Magri. Allí donde
vivía la Magri estaba una mujercita pequeña a quien Sintana trajo
y la convirtió en mata de haiu (coca). Nuaniskague, hijo de Sin-
tana, la sembró en un tronco; cuando la planta creció cogieron la
semilla y la trajeron a Taminaka en Palomino; allí, en un plan muy
bonito, se sembró la coca.
      L a M agr i fue la primera que comió p o p o r o ; e n t o n c e s e l l a
tenía su Casa Ceremonial (Kansa-María); un día Sintana
fu e a cocinar por manda to de la Magri p ero n o q u ed ó b u e-
n o ; la comida esta ba fea ; entonc es Sinta n a fu e a co g er co ca

                                   – 492 –
y luégo vino a cocinar, pero también poco quedó bueno. La Magri
fue a coger coca y luégo cocinó y todo quedó muy bueno. Ella
antes de que cogiera coca tenía bigote, pero vio que no le quedaba
bien y se lo quito.
    Entonces Sintana ordenó a los hombres que no cogieran coca
porque la mata se seca, sino que deben hacerlo únicamente las mu-
jeres y también dijo que las mujeres no coman coca porque les duele
el estómago, tendrán diarreas y dolores de muela. Así mismo dijo
que el hombre no comería coca antes del bautizo, pues, el Mama
debe bautizar y entregar la coca, el calabazo, el palito para llevar
el mambe a la boca y el chipichipi (conchas para la cal). También
debe aconsejarlo para que coma coca cuando se encuentre reunido
en la Casa Ceremonial para que oiga los consejos y converse con
sus compañeros.

Personajes de la leyenda.

   a) Sintana = Hijo de Luitsama y Seraira, pide a su madre Luitsa-
ma coca para los indios.
   b) Magri = Luitama, madre de Sintana.
   c) Nuaniskague = Hijo de Sintana, siembra la coca en Tami-
naka.

    Síntesis de la leyenda. – Sintana solicita de su madre Luitsama
coca para los indios, la trae a la tierra, y su hijo Nuaniskague la
siembra. En tiempos antiquísimos las mujeres comían coca, man-
daban sobre los hombres, tenían su Casa Ceremonial. Los hombres
hacían los oficios de las mujeres, hasta que un día en que Sintana
cocinó y no le salió bien, su madre cocinó e hizo todos los oficios
y quedaron muy bien. Desde ese día dejó de comer coca, no tuvo
Casa Ceremonial, se quitó el bigote y entregó el gobierno a su hijo.
Este ordenó todas las obligaciones que de allí en adelante tendrían
hombres y mujeres.




                             – 493 –
                  16.– LOS PRIMEROS INDIOS

                                           Informador: Seye Ababi Makó


    Los primeros indios tuvieron una madre, después de Kasaugue
vino el padre del bastimento (alimento), que era una mujer. Ella
tenía muchas hijas. La yuca era su hija, el plátano era su hija, la
malanga era su hija. El único hombre era el maíz.
    Entonces vinieron Ñiwiwe y Dugunawi; ambos eran hombres y
comenzaron a sembrar. Dugunawi comenzó a limpiar, a desmontar,
a socalar y Ñiwiwe a sembrar. Ellos fueron los padres del cultivo,
los padres de los indígenas.

Personajes de la Leyenda.

     a) Kasaugue = Sér que existió mucho antes que los indios.
     b) Dugunawi = Primer indio que desmontó, limpió y preparó
el terreno para la siembra.
     c) Ñiwiwe = Primer indio que sembró las plantas comestibles.

    Síntesis de la leyenda. – Dugunawi y Ñiwiwe limpiaron, prepa-
raron el terreno y sembraron las primeras plantas para conseguir ali-
mentos. Esto sucedió mucho después de que existiera Kasaugue.

            17. – MADRE DE AGUA. Nukaki – Süka.

                                           Informador: Seye Ababi Makó


    Primero nació con el mundo Kimaku, hizo cerros, cerros y ce-
rros; entonces el cerro alcanzaba el azul del cielo. No había donde
poner rozas, ni donde poner ganado. Kimaku vio desde entonces
que el indio iba a tener ganado, que iba a hacer cría. El comenzó a
inventar para bajar el cerro; lo reventó por la mitad e hizo planos.
Los cerros los bajó Kimaku.




                              – 494 –
    Todo eso sucedió antes del amanecer, cuando aún estaba oscuro,
cuando no había sol ni luna, cuando sólo existían Kimaku, Sekukwe
y Sealaviku, antes de que existiera ninguna clase de gente existió
él con el mundo y compuso todo esto.

     Kimaku compuso todo el mundo para que fuera bueno. También
dejó a la madre de agua, que anduvo por todo el mundo y dejó hijas
que son las madres de las quebradas. Quebrada chiquita también
tiene su madre. La madre del río es una laguna, que está arriba en
la cabecera, Nuka di Sukwa. Cada hija que dejaba se convertía en
laguna. La madre de las lagunas se llama Kausikwe; iba dejando
hijas para que haya lagunas. En cada cerrito dejó una hija Kausi
Kwama. En el páramo dejó a Suke.
     La madre del cultivo también es una laguna; por la orilla del
cultivo hay una piedra, esa es ella. Todo está de acuerdo con el
Mama, por eso él sabe el nombre de cada laguna. La que guarda
las lagunas no es una india sino una culebra, una culebra de agua;
en el río también dejó a Sukasi.
     Otra madre, Sibalú-Gaya, ha dejado una dueña del agua que es
una mujer, pero también dejó una culebra.
     Los Mamas entran en las lagunas y bajan hasta donde está esa
mujer que vive en una gran casa. Esa laguna está en el páramo.
     La madre de la nieve es Haba-Sulue, es hija de Sulue, que es
laguna también.
     La madre que existió con el mundo está guardada dentro de un
cerro, allá arriba. Los Mamas abren los cerros y entran. Los Mamas
de antes la dejaron dentro porque sabían que los blancos vendrían
después y robarían.
     El padre del oro también está dentro del cerro, antes estaba
afuera, pero los Mamas vieron que más tarde vendrían civilizados
y pasearían por todas partes y robarían todo; por eso lo dejó guar-
dado dentro del cerro.
     En cada punta de cerro hay una madre y un padre; a las lagunas,
el padre las convirtió en piedras, y hasta ahora son piedras.


                             – 495 –
Personajes de la leyenda.

   Nukaki-Suka = Madre del agua.
   Kimaku = Hizo todos los cerros, montañas y terrazas.
   Sekukue = Contemporáneo de Kimaku.
   Sealaviku = Contemporáneo de Kimaku.
   Nukua di Suka = Madre del río.
   Kausekue = Madre de las lagunas.
   Habasulue = Madre de la nieve.

    Síntesis de la leyenda. – Kimaku fue quien hizo los cerros y
las terrazas cuando aún no amanecía; también fue él quien dejó
por el mundo las madres de las quebradas y las lagunas; también
dejó la madre del Cultivo. Fue un padre muy bueno, Kimaku y los
Mamas se dieron cuenta de que más tarde vendrían los españoles
y robarían todo; por eso encerraron dentro de los cerros al Padre
del oro y todo lo de valor.

                      1 8 . – E L A L GO D Ó N

                                          Informador: Benito Sontinkama


    La Magri tiene muchos niñitos que son como las plantas que
dan alimento. Un buen día le dio a Mamagakue el algodón, que
era un indio, pero se lo mandó a entregar con Námsiku, quien lo
repartió a todos los indios porque hizo un semillero de algodón y
regaló a todos los indios que había.
    Námsiku está ahora con Sintana.

Personajes de la leyenda.

    a) La Magri = La primera mujer, madre de todo sér viviente.
    b) Námsiku = Hijo de la Magri (Luitsama), debe entregar el
algodón a los indios para que cultiven.
    c) Namagakue = Mama (sacerdote) descendiente de la Magri,
recibe de manos de Námsiku las semillas del algodón.
    d) Sintana = Hermano de Námsiku.

                             – 496 –
    Síntesis de la leyenda. – La primera Magri, dueña de todo y por
eso envía por conducto de su hijo Námsiku las semillas del algodón,
para que se beneficien sus hijos, que habitan la tierra. Mamagakue
recibe el algodón y lo cultiva.

                           19. – EL MAIZ

                                          Informador: Benito Sontinkama


    Magri Regina, que se llama en lengua de indios, Luitsama, es
mujer de Seraira. Ella trajo de otra parte del mundo toda clase de
semillas en una mochila, maíz, fríjol, malanga, ñame y papa. Ella
se las entregó a su hijo que vive en Takina de San Miguel; su hijo
no se murió sino que se volvió piedra de blanco.
    Solamente los Mamas de la Casa Ceremonial (Kansa María)
se ponen en comunicación con él, no se pierde nunca, se llama
Niwalui; él fue quien sembró todas las semillas, no perdió ninguna
de ellas y las dejó a su hijo.

Personajes de la leyenda.

     Luitsama = La primera mujer o Reina Madre, quien se encuentra
casada con Seraira.
     Seraira = Marido de Luitsama, los dos son los primeros seres
vivientes.
     Niwalwi = Hijo de Luitsama y Seraira, recibe de su madre las
primeras semillas.
     Síntesis de la leyenda. – Luitsama, madre de todo ser viviente,
trajo en una mochila las primeras semillas: maíz, fríjol, malanga, papa
y ñame para entregarle a su hijo, quien vive en la tierra de Takina,
para que las cultive y así tenga alimento para él y para los suyos.

               20. – EL ARCO IRIS = SUSABANKA

                                          Informador: Benito Sontinkama


    Susabanka nació de Mama (sol) y no se murió sino que
se hizo piedra. Cuando el Sol tiene hambre lo manda a pedir

                               – 497 –
comida, le gusta comer plátano, yuca, malanga y también mujeres;
es casi como Námaku, les hace hijos y dan a luz de él.
    El Mama (sol) camina con la menguante, lleva también una
estrella; él tiene muchas mujeres allá arriba.
    El Sol manda las enfermedades, los indios se mueren y entonces
se los come; el Sol come gente. Así lo dice el Mama Julián.

Personajes de la leyenda.

    a) Susabanka = El Arco iris, es hijo del Sol y obedece sus
mandatos.
    b) Mama = El Sol, es mujeriego, tiene muchos hijos y también
acostumbra comerse la gente.

    Síntesis de la leyenda. – Susabanka nace del Sol y se convierte
en piedra, pide comida para el Sol quien lo manda a solicitarla. El
Sol hace vida marital con varias mujeres y muchas de ellas dan a
luz de él. También devora gente.

               21 – LA ENFERMEDAD = Hiwihá

                                        Informador: Benito Sontinkama


    La madre de las enfermedades vive en Palomino, se llama Hiwi-
há; ésta solamente tiene mamá, no tiene papá. Cuando Hiwibá vino
a este mundo la tierra se repartió en varias partes; primero le dio
una parte a Alwawiku, que es gente; a Sintana le dio todo Palomino;
a Dukinawi, que vive en San Miguel, y a Hatleja que lo acompaña.
La madre de estos cuatro indios se llama Mulkokókwi.
    Hiwila todavía viven en Palomino.

Personajes de la leyenda.

    a) Hiwilá = Madre de todas las enfermedades.
    b) Alawawiku = Recibe una parte de la tierra.
    c) Sintana = Recibe para sí la región de Palomino.


                             – 498 –
   d) Dukinawi = Recibe la parte de San Miguel.
   e) Hatleha = Recibe la otra parte de San Miguel.
   f) Mulkokókwi = Madre de Sintana, Dukinawi, Hatleja y
Alawawiku.

    Síntesis de la leyenda. – Hiwihá es la madre de la enfermedad;
cuando ella vino al mundo éste se había repartido entre Alawawiku,
Sintana, Dukinawi y Hatleha, todos hijos de Mulkukokwi, Hiwibá
tiene su sede en Palomino.


                  22.– LA CANDELA = GOTZE

                                         Informador: Benito Sontinkama


     Cuando aún no había sol no había nacido la candela; solamente
existían piedras de poco calor; en el monte sólo había palo blanco
podrido que de noche parece candela; entonces Magri parió el sol
y amaneció.
     Después nació Sintana y También Gotzé; más tarde hubo mon-
tes y árboles y vinieron los indios, gente de toda gente pobló la
tierra.
     Sintana era vasallo de Magri, él fue donde Gotzé para que le
diera un poco y traer a la tierra para asar y cocinar su comida y la
comida de los indios. Cuando le hubo pedido varias veces Gotzé tiró
cuatro flechas en cuatro direcciones: arriba, abajo y a la derecha y
a la izquierda y así hubo candela en todas partes.
     Sintana antes tenía candela con piedra de calor; en ese tiempo
Gotzé era un hombre y aún vive. Después que Gotzé disparó sus
cuatro flechas hay candela en todas partes.

Personajes de la leyenda.

    Magri= Madre del Sol.
    Sintana = Hijo de la Magri.
    Gotzé = Hombre que dispara sus cuatro flechas para que haya
fuego en todas partes.

                             – 499 –
    Síntesis de la leyenda. – Sintana pide a Gotzé un poco de su
atributo, el fuego, para darlo a los indios. Gotzé dispara cuatro
flechas en las cuatro direcciones y crea el fuego en el mundo.

                           CAPITULO IV

       C O M E N TA R I O S A L A M I T O L O G I A K A G A B A

     En la presentación del material mítico encontramos temas di-
ferentes: los cuatro primeros se refieren a la creación del primer
hombre, o, mejor dicho, a la creación de la primera pareja. En este
tema se destacan los dioses buenos, los padres bondadosos, entre los
que sobresale Naowa o la primera madre y su marido Seraira, quien
en compañía de sus hijos realiza todas las proezas, para entregar al
hombre el mundo actual en su beneficio. En la creación del primer
hombre aparece la conducta ambigua de la primera mujer que no
quiere tener hijos para ahorrarse dolores, o que los quiere devorar
una vez que ha dado a luz; para evitar esto se hace indispensable
la intervención de los primeros padres como Búnkuase, Seraira y
Sintana. Se nota una confusión en la misión de los diferentes per-
sonajes pero queda demostrado con claridad que son los primeros
padres, elevados a la categoría de dioses, quienes trabajan para que
venga al mundo el linaje humano.
     Los cuatro primeros mitos nos demuestran que los kágaba ya
han evolucionado lo suficiente en la conformación de sus insti-
tuciones y que su mitología se encuentra en el período cosmo-
gónico en trance de pasar al teogónico. Tello, refiriéndose a este
aspecto, dice: “A medida que el hombre progresa en el desarrollo
de sus inteligencia, progresa igualmente en el concepto que tie-
ne de su divinidad; procura siempre atraer para sí los poderes
de ésta para contrarrestar la acción de las fuerzas hostiles. Esto
se cristaliza en la conjunción de los elementos originariamente
antagónicos: humanidad y divinidad; lo cual aparece igualmente
en las leyendas, personificada en la madre que, por acción divi-
na, da origen a otras divinidades adictas o favorables a la huma-


                              – 500 –
nidad. Estos son los conceptos fundamentales que, como se verá
en seguida, entran en acción en todo el proceso cosmogónico,
representado por diferentes personajes o poderes naturales. En el
drama de la creación de los dioses y de los hombres, actúan los
dos elementos antagónicos: los buenos, luminosos, que crean y
protegen a la humanidad; y los malos que tienden a aniquilarla y
sumirla en las tinieblas” (1) .
     El segundo grupo de mitos muestra la situación del grupo frente
a las instituciones que rigen la vida sexual. En este tema aparece la
mujer personificando la tentación y quien por medio de su belleza
puede perder al hombre si no es lo suficientemente fuerte para
resistir a su encantos. En muchos de ellos aparece el incesto al
que se recurre en algunas ocasiones para realizar obras benéficas
para toda la comunidad; ponen de manifiesto el horror que causa
pero aparece con claridad meridiana que a pesar de ello aún en la
actualidad se comete. “Abrahan considera un hecho indiscutible
el predominio de las ideas sexuales en los mitos en su estadio
primitivo; pero ya entonces son así mismos representaciones de
fenómenos naturales. El hombre, desde el comienzo, proyecta sus
deseos en todo el universo, no sólo “personalizando” sino tam-
bién “sexualizando” todas las cosas, y de ello nacen los dioses y
los héroes con sus múltiples aventuras. Poco a poco los groseros
elementos del mito primitivo, incompatibles con la censura de una
cultura más refinada, son relegados al olvido; el mito se torna en
una cosmogonía más filosófica, pero cuyo origen no debe dejar de
recordarse si se quiere comprender sus alcances” (2) .
     Otro grupo de mitos nos pone de manifiesto el instinto de agre-
sividad de los rebeldes, quienes no se someten a las normas estable-
cidas, quienes no se encuentran perfectamente adaptados a la cultura
y tratan de romper las vallas que ésta ha creado en la satisfacción de
sus deseos. Los mitos del canibalismo, divinidades destructoras que
devoran gentes ya sea porque tienen hambre, ya porque se oponen
a la satisfacción del impulso sexual. Todos estos personajes como

    (1) J ulio C. Te l l o . Wi r a Ko c h a , p . 1 0 7 .
    (2) Charles B a u d o u i n . Ps i c o a n á l i s i s d e l Ar t e . P. 3 2 .



                                                   – 501 –
Seiskuisbuche, Nuánashe y Kashindukue son personajes entregados
a la vida licenciosa y no obedecen a la autoridad representada en
el hermano mayor o el Mama.
     El último grupo de mitos se refiere a explicar cómo los kágaba
consiguieron los alimentos y las demás cosas que necesitan en la
vida diaria; siempre todas las mitologías han dado puesto preferen-
cial a la interpretación de la consecución de alimentos ya que esto
constituye el nódulo de cualquier cultura, debido a que satisface la
principal necesidad biológica del hombre y solamente explican en
segundo término las otras como dormir, escapar al dolor y la satis-
facción sexual; las dos primeras no son susceptibles de sublimación,
o se las satisface o se perece.
     Analizando el conjunto de los veintidós mitos transcritos en-
contramos que todos ellos se dirigen a satisfacer los tres grandes
sectores de toda cultura: alimentación, sexo y agresión. La mítica
reclama la necesidad de tener en cuenta los complejos personales y
en especial los complejos comunes a toda la cultura, indagando el
inconsciente colectivo tan próximo al pensamiento del primitivo,
tanto que algunos autores lo designan con el nombre de complejos
primitivos. Por esto en la mítica kágaba aparecen a grandes rasgos
los complejos de edipo, mutilación y narcisismo, poniéndonos en
camino de explicar la mítica más fácilmente como producto de la
acción de las instituciones sobre los individuos; las otras carac-
terísticas que se ponen de presente resultan de la incidencia de
los complejos personales y los complejos primitivos que son los
que sirven de base a aquéllos. Analicemos rápidamente los mitos
transcritos:
     El primer mito, la Creación, contesta el interrogante de cómo
se encontró la buena tierra para las siembras; el grupo kágaba en
sus primeros tiempos vive en las partes altas, en el páramo donde
la tierra es estéril y el suelo agota sus reservas después de algunas
cosechas; debido a esto se produce la migración hacia las tierras
bajas o templadas donde la agricultura es más fructífera. Este
mito, además de contestar las preguntas de cómo se formó la tie-
rra, guarda en su fondo una satisfacción alimenticia. El segundo
mito del mismo título, La Creación, versión de otro informador,

                              – 502 –
presenta el mismo tema con pequeñas variantes, se busca la buena
tierra para los cultivos y se explica cómo Seraira, el buen padre,
provee de alimentos a los indios; el cuidado de la tierra es entregado
a los Mamas, quienes cumplen su cometido mediante danzas ritua-
les, revestidos de máscaras; en el ciclo vital del Mama aparece más
claramente esta función que apenas se menciona en la mitología. En
ambos hay que destacar la función de la música como medio erótico
seguro para conseguir lo que se desea. Ambos mitos demuestran la
preocupación de los kágaba por la alimentación.
     El tercer mito, El primer hombre y la primera mujer, el fondo
de la narración lo constituye el impulso sexual; aparece confusa-
mente la conducta de la primera mujer que da a luz a los animales
negándose a concebir el hombre, acto que realiza por la intervención
de los primeros padres o dioses. Se debe destacar que la primera
concepción no se realiza por intervención normal del hombre sino
mediante un acto mágico del padre Sintana, quien acude al simbo-
lismo de las piedras del sexo para engendrar el primer hombre; de la
misma manera Naowa concibe a la primera mujer y ambos partos
los realiza acompañada de grandes dolores. Se pone de manifiesto la
iniciación de la primera mujer por el incesto entre el padre (Sinta-
na) y la hija; luégo el incesto entre hermanos para la procreación
del género humano. En el tercer mito, Madre Wastora, también el
sexo ocupa el fondo de la leyenda, enseña cómo la primera mujer
engendra al primer hombre con sangre de menstruación y un vello
genital; en el ciclo vital del individuo encontramos el período de
la menstruación de la mujer como período tabú, cuyas relaciones
sexuales se consideran tan prohibidas como el incesto. Aparece tam-
bién el homosexualismo como conducta normal de una etapa remota
y sólo más tarde aparecen las relaciones sexuales entre hombre y
mujer; esta reminiscencia de la mítica se encuentra comprobada en
la conducta actual de los hombres, que aún practican el homose-
xualismo a pesar de estar prohibido. En el quinto mito, Kimaku, se
presenta a la mujer personificando la tentación y la perdición del
hombre; muestra el conflicto que crea en el hombre su presencia;
muestra cómo las transgresiones sexuales son las mayormente valo-


                              – 503 –
radas en la cultura kágaba y por consiguiente traen la ansiedad
correspondiente cuando el impulso sexual choca contra una prohi-
bición expresa. Surge en este mito la figura del padre bondadoso
que salva al individuo de la tentación apartándole de la visión de la
mujer y castiga con la destrucción por el fuego a quienes quisieron
que Kimaku cayera en el pecado. Muestra el mito, el miedo a ser
comido o la presencia del complejo de castración, cuando atribu-
ye a los órganos genitales de la mujer dientes con los que puede
cortar el sexo del individuo. Kardiner dice al respecto: “El miedo
a ser comido es una constelación que se encuentra con frecuencia
en individuos que se encuentran en una situación de desamparo.
Pero la derivación del impulso antropofágico de la dependencia
frustrada no es directa. Las fases son las siguientes: una observa-
ción confirmada por la experiencia de todos los días es la de que
el amor puede convertirse en odio. Debido a su frecuencia esta
observación no ofende al sentido común. De carácter similar es la
observación de que la incapacidad para confiar en que otro objeto
satisfará ciertas necesidades emotivas apremiantes lleva a la sen-
sación de ser lesionado por dicho objeto, como consecuencia de
lo cual se adoptan medidas activas en formas de agresión contra
aquél. La forma de agresión deriva su carácter de la naturaleza del
impulso en cuestión. El impulso frustrado lleva a la percepción de
que el objeto hace que la negativa del deseo dependa del mismo
objeto; el deseo de comerse el objeto se convierte en el miedo a
ser comido” (1) .
    En el sexto mito, Incesto de padre e hija, aparece la máxima
transgresión a las instituciones kágaba, el incesto. Lo que llama la
atención en esta narración es que el pecado sea ordenado por los
propios dioses con el fin de lograr la consolidación de la tierra, así
con una gran transgresión se logra la inversión del orden cósmico;
sin embargo, el fruto incestuoso lleva consigo la marca de su casti-
go, es un niño sin huesos, para que todos reconozcan que está mal
hecho y se prohiba en adelante cometerlo. En el séptimo mito, Seis-


    (1) A. Kardiner. El i n d i v i d u o y s u s o c i e d a d . Pp . 2 2 1 y 2 2 2 .


                                               – 504 –
kuisbuche y Yangauki, encontramos nítidamente la lucha entre el
incestuoso y las normas de la comunidad burladas por él. El fondo
de la narración lo constituye el incesto entre hermanos con el agra-
vante de que el hermano da muerte al padre para hacer vida marital
con la hermana; toda la sociedad trata de castigar al transgresor
pero en él se despierta la lucha y la agresión contra quienes se
oponen a la satisfacción de sus impulsos sexuales con la hermana,
entonces traman su muerte creando una mujer con poderes mágicos,
la que incita más su pasión sexual hasta que sufren grandemente
sus órganos genitales y muere entre grandes dolores devorado por
animales feroces, justo castigo, dentro de la cultura kágaba, para
un parricida e incestuoso.
     El octavo mito, Námaku, sintetiza los deseos sexuales de los
hombres, roba las mujeres de sus compañeros y para no ser castigado
se convierte en tigre, animal temido por toda la comunidad. En el
noveno mito, El Sol, coexisten los deseos sexuales y la necesidad
de alimentación, presenta al sol como polígamo, conducta que en la
actualidad solamente se le permite al Mama mientras que el hombre
común debe ser monógamo. La necesidad alimenticia es aún más
visible; los kágaba para asegurarse la bondad de los dioses para
obtener buenas cosechas dedican sacrificios de alimentos a sus
dioses; el Sol pide alimentos y existen lugares especiales para su
ofrecimiento, Jung, dice: “El hombre convierte los medios alimen-
ticios en dioses, a los cuales algunos indios mejicanos les dedican
unas fiestas anuales, para que repongan, y en estos días los medios
alimenticios usuales se dejan de comer. Los viejos faraones eran
alabados como comedores de los dioses. Osiris es el trigo, el hijo
de la tierra; por eso la historia se forma todavía con harina de trigo,
un dios que será comido como Jacchos, el misterioso dios de los
misterios eléusicos. El toro de Mitra es la fecundidad comestible
de la tierra” (1) .
     Como se ve, una buena parte de la mítica se dedica
a explicar los conflictos que surgen de la necesidad biológica;


    (1) J ung C. G . La p s i q u e y s u s p r o b l e m a s . P. 1 4 6



                                               – 505 –
kuisbuche y Yangauki, encontramos nítidamente la lucha entre el
incestuoso y las normas de la comunidad burladas por él. El fondo
de la narración lo constituye el incesto entre hermanos con el agra-
vante de que el hermano da muerte al padre para hacer vida marital
con la hermana; toda la sociedad trata de castigar al transgresor
pero en él se despierta la lucha y la agresión contra quienes se
oponen a la satisfacción de sus impulsos sexuales con la hermana,
entonces traman su muerte creando una mujer con poderes mágicos,
la que incita más su pasión sexual hasta que sufren grandemente
sus órganos genitales y muere entre grandes dolores devorado por
animales feroces, justo castigo, dentro de la cultura kágaba, para
un parricida e incestuoso.
     El octavo mito, Námaku, sintetiza los deseos sexuales de los
hombres, roba las mujeres de sus compañeros y para no ser castigado
se convierte en tigre, animal temido por toda la comunidad. En el
noveno mito, El Sol, coexisten los deseos sexuales y la necesidad
de alimentación, presenta al sol como polígamo, conducta que en la
actualidad solamente se le permite al Mama mientras que el hombre
común debe ser monógamo. La necesidad alimenticia es aún más
visible; los kágaba para asegurarse la bondad de los dioses para
obtener buenas cosechas dedican sacrificios de alimentos a sus
dioses; el Sol pide alimentos y existen lugares especiales para su
ofrecimiento, Jung, dice: “El hombre convierte los medios alimen-
ticios en dioses, a los cuales algunos indios mejicanos les dedican
unas fiestas anuales, para que repongan, y en estos días los medios
alimenticios usuales se dejan de comer. Los viejos faraones eran
alabados como comedores de los dioses. Osiris es el trigo, el hijo
de la tierra; por eso la historia se forma todavía con harina de trigo,
un dios que será comido como Jacchos, el misterioso dios de los
misterios eléusicos. El toro de Mitra es la fecundidad comestible
de la tierra” (1) .
     Como se ve, una buena parte de la mítica se dedica a ex-
plicar los conflictos que surgen de la necesidad biológica;


    (1) J ung C. G . La p s i q u e y s u s p r o b l e m a s . P. 1 4 6



                                               – 505 –
mentarios siguen cometiendo las mismas faltas. El canibalismo
se presenta motivado por la necesidad de alimentos hasta que los
autores se convierten en los perturbadores de la tranquilidad social
y son muertos para obtener la seguridad anhelada; estos persona-
jes también representan la protesta del grupo contra la rigidez de
las instituciones a la vez que la preocupación por los alimentos.
Nuánashe completa la trinidad de los hombres caníbales hasta
que también es muerto por la comunidad en busca de la seguridad
colectiva.
     En el mito Naowa entrega al gobierno a su hijo, presenta la
tensión que existe entre los dos sexos y acomoda la manera como
el hombre logró ejercer el control del grupo, de esta tensión aún
quedan restos tan importantes como la Casa Ceremonial donde so-
lamente se reúnen hombres con exclusión absoluta de las mujeres;
en la casa de campo el hombre duerme en una casa y la mujer en
otra. Reclus dice al respecto: “Muchas mujeres, sentadas sobre
el suelo a respetuosa distancia, parecían no haber tomado parte
alguna en los ritos sagrados, sin duda alguna porque sus nobles
esposos no las juzgaban dignas, y a pesar de las contorsiones del
mamma, habían continuado sus trabajos de menaje o sus cuidados
de tocador. Yo era, probablemente, el primer blanco que hubiesen
visto jamás, pero no parecieron un solo instante haberme notado,
porque bajo el celoso ojo que las vigila, no tienen el derecho
de manifestar curiosidad, es preciso que permanezcan en el estado de
máquinas. Despreciadas en todo, no tienen siquiera el privilegio
de habitar bajo el techo conyugal; viven y duermen en la cocina,
estrecha choza baja en donde apenas pueden estar de pie. Jamás se
atreve la mujer hasta traspasar el umbral de la casa marital; deposita
a la puerta el alimento que acaba de preparar y que el majestuoso
marido le concede la gracia de aceptar. La mujer es la esclava del
marido, y toda joven pobre que no encuentre amo, pertenece por
derecho a la casa del rico más próximo” (1) . El mito sublima la
posición despótica del hombre quien recibe la dádiva del gobierno
de la primera mujer Naowa.

    (1) Reclus El i s e o . Vi a j e a l a Si e r r a Ne v a d a d e S an t a Mar t a. P p . 1 8 1 - 1 8 2 .


                                                – 507 –
     El décimo quinto mito, cuyo tema central es la repetición del
anterior, presenta la adquisición de la coca, planta que juega impor-
tante papel en la vida de los kágaba, como traída del cielo por los
primeros padres para calmar el hambre. En la actualidad el uso de
la coca es exclusivo de los hombres pero el mito da la explicación
de que en tiempos remotos eran las mujeres las que masticaban coca
y también mantenían el control del grupo, para luégo, por un acto
de generosidad, delegar sus funciones en los hombres y así lograr
el tránsito del matriarcado al patriarcado pacíficamente.
     Aparece un tercer grupo de mitos cuyo fondo es la preocupación
del grupo por la alimentación; el mito Los primeros indios no es
más que la demostración de lo anterior; el mito sitúa a la madre
como dispensadora de protección y alimentos. El mito Madre de
agua, su contenido casi manifiesto es la búsqueda de la seguridad
alimenticia del grupo; Kimaku acomoda las terrazas de la Sierra
para que sea posible el cultivo; también denuncia el afán de segu-
ridad de una cultura que hace muchos años comenzó a recibir los
impactos de la cultura occidental, por eso los Mamas entran en las
lagunas y guardan sus riquezas dentro de los cerros donde hay
plena seguridad y el afán de perdurar hace convertir a las personas
en piedra, en la narración del mito.
     Los mitos del Algodón y el maíz demuestran la necesidad de
alimentación y vestido, los que otorga la madre quien es la dispen-
sadora de gracias y protección a los suyos.
     En el mito el Arco Iris se repite el tema de la necesidad de
perdurar y por eso Susabanka, para no morir, se convierte en pie-
dra; el Sol es elevado a la categoría de dios, solicita alimentos
y en ocasiones se come a los muertos. En el mito Enfermedad
se pone de manifiesto el mecanismo de la mentalidad primitiva
en la urgencia de explicar todos los hechos con los que tiene
que enfrentarse; como no conoce los agentes productores de las
enfermedades, sitúan a éstos en un personaje con determinados
poderes cuya sede está en Palomino; la situación angustiosa de la
muerte en los primitivos crea el mito que la explica. “Esta idea
de la inmortalidad del individuo y del valor imprescriptible del
mismo, como consecuencia, la encontramos en las etapas arcaicas,


                              – 508 –
sobre todo en la creencia en los espíritus y esos mitos acerca de
una época en que no existía la muerte la cual penetró en el mundo
por una estúpida equivocación o por algún descuido” (1) . El último
mito explica la adquisición del fuego, elemento indispensable para
la supervivencia del grupo; el fuego es solicitado al personaje que
lo guarda y éste dispara sus flechas para cederlo a toda la huma-
nidad.

Simbolismo y personalidad básica.

     Analizando los símbolos que encontramos en los mitos trans-
critos y complementando esto con un esquema de la personalidad
básica se aclara el mecanismo de la formación de la mitología
kágaba. El simbolismo presta gran ayuda a la interpretación de la
mítica, da un sentido a lo que parece amorfo, oscuro y sin con-
tenido manifiesto. Bachoffen explica la importancia del símbolo
en los siguientes términos: “El símbolo despierta conjeturas;
el lenguaje sólo puede dar aclaraciones. El símbolo pulsa a un
tiempo todas las cuerdas del espíritu humano; la lengua, en cam-
bio está siempre obligada a ocuparse en un momento dado más
que de un solo y único pensamiento. Hasta en lo más íntimo y
profundo del alma echa raíces el símbolo; el lenguaje sólo roza
como un leve hálito de viento la superficie del entendimiento.
Aquél está dirigido hacia adentro, éste hacia fuera. Unicamente
el símbolo es capaz de ligar las cosas más dispares en una impre-
sión de conjunto unitario; el lenguaje enhebra sucesivamente las
aisladas partes de un período y sólo aporta fragmentariamente a
la conciencia aquello que para una general comprensión ha de ser
necesariamente presentado de golpe ante el alma. Las palabras
convierten lo infinito; los símbolos arrastran consigo el espíritu
más allá de los límites del mundo infinito, fluente, hasta el reino
de lo infinito, inmutable” (2) .


    (1) J ung, C. G. La Ps i q u e y s u s p r o b l e m a s . Pp . 2 1 0 y 2 11 .
    (2) Citado por E. Ae p p l i . El l e n g u a j e d e l o s su eñ o s. P. 7 2 .


                                              – 509 –
    En la creación de los simbolismos entra en juego la imaginación
creadora; el símbolo auna varios términos por medio de una lazo
afectivo que circunda los complejos primitivos; el símbolo desarrolla
su capacidad de condensación y mediante ésta, varias ideas, multitud
de imágenes se expresan en una síntesis que la psíquis humana es
capaz de percibirlo. Por eso “el símbolo representa un complejo de
trabajo, un complejo de vías de transformación, de evolución, un
complejo que trata de asimilarse elementos nuevos” (1).
    Los principales simbolismos son los siguientes:
    Inventar un idioma para secar la tierra: lenguaje – hombre –
origen.
    Música para encantar: placer erótico – consecución de de-
seos.
    Dar a luz invertebrados, vertebrados y hombres: impotencia –
sexo blando – erección – procreación.
    Piedras que representan los órganos genitales: piedra – perpe-
tuación – vida – muerte.
    Sueño de la mujer para engendrar: quietismo – la mujer des-
pierta es un peligro – mujer dormida es obtención de deseos.
    Comerse el hijo recién nacido: mujer caníbal – robo o frustra-
ción para el hombre.
    Mujer: tentación hacia el acto sexual – peligro – mutilación –
ansiedad sexual.
    Bastón de oro: sexo masculino – erección – fecundidad – poder.
    Vulva con dientes: mutilación – angustia alimenticia y sexual
– impotencia.
    El incesto consolida la tierra: inversión del orden cósmico –
gran transgresión.
    Niño sin huesos: fruto de incesto – castigo – impotencia – an-
gustia.
    Cabellera de mujer que al moverla da frutos: energía primitiva
–monte de venus – sexo – alimentación.


    (1) Ch. Baudouin. Ps i c o a n á l i s i s d e l Ar t e . P. 2 5 3 .


                                               – 510 –
     Vestidos que se convierten en piedra: muerte – castigo.
     La tierra se traga a los hombres: retorno al seno materno – an-
gustia alimenticia.
     Hombre de abundante pelo y barba: energía primitiva – poder.
     Guardar las riquezas dentro de los cerros: angustia alimenticia
y sexual – regreso al claustro materno.
     Piedra azul convierte en tigre: agresión descontrolada – regre-
sión al origen mítico – frustración en la categoría humana.
     Baño en la quebrada: purificación – limpieza.
     Fuego: purificación – virilidad.
     Poporo: recipiente del mambe – mujer –madre.
     Kalamutza: palo de poporo –bastón –hombre.
     Nuevamente encontramos que los simbolismos más caracterís-
ticos encontrados en los mitos encierran las constelaciones provo-
cadas por los tres grandes sectores de toda cultura: alimentación,
sexo y agresión; ya que el mito como todas las instituciones no
tiene su origen y medida en los elementos físicos o las fuerzas
naturales sino en la sociedad, verdedero dechado y artífice del
mito; sus motivos, sus ideas y representaciones no son más que
proyecciones un poco deformadas de la vida social del hombre.
El mito, por ser una de las creación más antiguas de la humani-
dad, donde los grandes deseos y angustias encuentran un cauce
para sus fuerzas arrolladoras, es un producto de la imaginación
creadora, es la expresión artística de una etapa de la humanidad;
por eso se lo encuentra en los orígenes de ella, de la religión de
la filosofía sublimando deseos y esperanzas que no son factibles
conseguirlos en la realidad, constituyéndose en manantial donde
se alimentan las manifestaciones estéticas de una cultura. Los
simbolismos, al ser analizados, muestran el contenido encubierto
que guarda la mítica en sus relatos, nos aclara el sentido pragmá-
tico cuando otras personas fuera de nuestro mundo satisfacen los
deseos reprimidos de nuestra cultura y así la mítica en su camino
de perfección avanza y se transforma en religión o conciencia
moral del grupo. “La conciencia moral –dice Freud– presenta
una gran afinidad con la angustia hasta el punto que podemos


                             – 511 –
describirla sin vacilar, como una ´conciencia angustiante´”. Ahora
bien, sabemos que la angustia nace en lo inconsciente. La psicología
de las neurosis nos ha demostrado que cuando ha tenido efecto una
represión de deseos, queda transformada en angustia, la líbido de los
mismos. A propósito de esto recordamos que en la conciencia moral
hay también algo desconocido e inconsciente, esto es las razones de
la represión y de la repulsa de determinados deseos. Este inconsciente
desconocido es lo que determina el carácter angustioso de la concien-
cia moral” (1). En la mítica transcrita se ve la situación angustiosa del
grupo frente a las constelaciones de sexo y alimentación que originan
a su vez la agresión; se ve claramente que todos estos complejos aún
no han sido sublimados y si bien el Mama realiza un gran esfuerzo
para mantener el equilibrio social, el individuo con sus deseos trata
de romper las vallas impuestas a la plena satisfacción de los mismos;
es palpable la lucha entre individuo y cultura.
     Para aclarar más este problema de la creación de la mítica
como una elaboración de la sociedad, veamos un esquema de la
personalidad básica del individuo kágaba, entendiendo por tal la
resultante de la acción de las instituciones de la cultura kágaba
sobre el individuo con sus determinadas técnicas de pensamiento,
sus actitudes peculiares ante los objetos; sus sistemas de seguridad
y la formación del super ego. Hemos visto que en esta cultura el
status, la seguridad alimenticia y sexual y la actitud del individuo
frente a la divinidad está supeditada a la conducta del Mama como
proveedor de seguranzas.
     El individuo kágaba desde que nace hasta que muere queda
sujeto a las normas que le ha impuesto su cultura; en su etapa de
dependencia siente más intensamente esta influencia y a medida que
crece estará obligado a moldear su conducta y sus actitudes ante las
personas que lo rodean: padres, ancianos, niños, el Mama, etc.; ante
los objetos que lo circundan y aprenderá a obrar en esta y no en otra
forma para lograr la respuesta emotiva en los demás, para obtener



    (1) Freud. Totem y Ta b ú . P. 9 7 .



                                           – 512 –
la seguridad personal y del grupo y por último, al ser miembro
activo de la comunidad sabrá y sentirá lo que es bueno y lo que es
malo; lo que está permitido y lo que está prohibido, adquiriendo
cada día una conciencia más clara y precisa, obedeciendo a una
conciencia moral o super ego, ora conciente, ora inconscientemente,
pero siempre sometido a ella. Parte de esta conciencia moral está
contenida en la mítica, por eso el esquema de la personalidad básica
nos ayuda a explicar la formación de aquélla.




                             – 513 –
                INSTITUCIONES PRIMARIAS                     PERSONALIDAD BASICA                      INSTITUCIONES SECUNDARIAS


          Matrimonio monógamo. Primer puesto fa-         Afirmación de la autoridad del       El Mama es el único polígamo. La mitología
             miliar para el marido. La mujer, papel          hombre. Despotismo marital.         concede el primer puesto a la mujer. La mu-
             completamente secundario. El hombre             Tensión entre sexos.                jer controlaba antes el grupo.
             mambea, la mujer no.



          El pueblo es el aglutinante del grupo. El      Conducta fuertemente instituciona-   El Mama concede todas las seguranzas e inter-
             Mama, el eje central de la comunidad,          lizada. Respeto al Mama. Con-        viene en toda la vida del individuo.
             administra justicia. Las mujeres están         trol de la agresión.
             excluidas de la Casa Ceremonial. Todos
             deben confesarse ante el Mama.
– 514 –

          El Mama no debe mirar al sol mientras dure     Represión sexual. Ansiedad en los    En la mitología, castigo seguro. Pérdida de las
             el noviciado. Aprende toda la tradición.       contraventores. Indicios de im-      cosechas. Calamidades. Forzosa confesión
             Educación anal restrictiva. Vida austera.      potencia.                            ante el Mama.


          Tabus sexuales. Incesto. Meses después del     Personalidad introvertida. Conser-   Es clarividente. Posee Sohorín. Mantiene el pri-
             alumbramiento. Período menstrual. Ho-           vador. Fanático. Egoísta. Rec-       mer status del grupo. Erotismo anal. Man-
             mosexualismo. Masturbación.                     titud.                               tiene el control del grupo.
                   INSTITUCIONES PRIMARIAS                   PERSONALIDAD BASICA         INSTITUCIONES SECUNDARIAS



          En la muerte del Mama todo el que haya re-     Seguridad.                Congraciarse con los espíritus.
             cibido seguranzas debe cantar, bailar y
             recordar al difunto.



          La mujer embarazada influye sobre las bue-     Seguridad alimentaria.    Prestigio de la mujer.
             nas cosechas. Presencia de la mochila de
             alimentos en el bautizo.




– 515 –   Adquisición de la buena tierra en la mitolo-                             La mujer, dispensadora de bienes. Satisfacción
            gía. Seraira da alimentos para los indios                                 alimenticia. El padre dispensador de ali-
            y el Padre Eterno para los blancos.                                       mentos. La madre concede la coca.


          Kimaku compone todos los cultivos. Se pide     Seguridad alimenticia.
             coca para mitigar el hambre.
     Los simbolismos y la personalidad básica indican que las insti-
tuciones más frecuentes y las que siente más íntimamente el grupo,
se refieren a la alimentación y al sexo y en torno de estas dos giran
las reglas coercitivas de la sociedad. La mitología casi en su totali-
dad ha surgido para satisfacer las necesidades que reclaman las tres
grandes constelaciones de la cultura: alimentación, sexo y agresión.
Por eso la mitología nace de la necesidad de satisfacer los deseos y
esperanzas que toda sociedad forja bajo la presión de su cultura.
     Esta es la raíz, el manantial primigenio que nutre la mitolo-
gía. Por eso “Durkhein parte del principio de que no será posible
explicar el mito mientras tratemos de buscar sus fuentes en el
mundo físico, en una institución de fenómenos naturales. No es la
naturaleza sino la sociedad el verdadero modelo del mito. Todos
sus motivos fundamentales son proyecciones de la vida social del
hombre. Mediante estas proyecciones la naturaleza se convierte en
la imagen del mundo social, refleja sus rasgos fundamentales, su
organización y arquitectura, sus divisiones y subdivisiones” (1) . La
mítica muestra la preocupación del grupo por los muertos, y esa
preocupación es remarcada cuando se trata de seres maléficos, a
quienes se teme, los que pueden destruir al individuo, por eso los
caníbales como Nuánashe obligan al grupo, una vez que se les ha
dado muerte o guardar su cuerpo y confiarlo a la custodia del hombre
más poderoso, como el Mama. A la muerte del Mama vimos el afán
del grupo para congraciarse con el difunto y solicitarle que regrese
a ayudar a su sucesor. El culto de los antepasados ocupa una buena
parte de todas las mitologías ya que la muerte, como un hecho fí-
sico, como un hecho real, impresiona fuertemente a la mentalidad
primitiva. Al culto de la muerte se debe en parte las ideas de la vida
ultraterrena en la que se proyecta a los seres que han desaparecido,
y quienes se encuentran relacionadas en el individuo ya sea por una
gran afectividad, ya por un gran temor. “El temor a la muerte –dice
Cassier– representa, sin duda, uno de los instintos humanos más
generales y más profundamente arraigados. La primera reacción


    (1) Erns t Cas s irer. An t r o p o l o g í a Fi l o s ó f i c a . P. 1 5 3 .



                                                  – 516 –
del hombre ante el cadáver ha debido ser abandonarlo a su suerte y
huír de él con terror. Pero semejante reacción la encontramos sólo
en unos cuantos casos excepcionales; muy pronto es superada por la
actitud contraria por el deseo de detener o evocar el espíritu muerto.
Nuestro material etnológico nos muestra la lucha entre estos dos im-
pulsos. Pero parece que por lo general acaba de dominar el segundo.
Es cierto que encontramos también diversos intentos para evitar que
el espíritu del muerto retorne a la casa... Pero en la mayoría de los
casos prevalece la tendencia contraria” (1). La mítica kágaba también
llena en parte esta modalidad de la mentalidad primitiva.
     La mítica transcrita se ubica en el período consmogónico; aún le
falta evolucionar mucho para entrar definitivamente en el período
teogónico; en esto sigue las líneas directrices de la mítica americana
que se encontraba en su mayoría en ese período en el momento de
la conquista. Culturas más avanzadas en organización social, como
los Inca, apenas habían entrado en el período teogónico y se en-
contraban en la etapa de afirmación en el momento de la conquista.
Latcham dice al respecto: “Otro punto en que debemos insistir, uno
que está en directa contradicción a mucho de lo que se ha escrito
en los últimos años, es con referencia a la universidad de la idea
de Dios como Ser Supremo, Omnipotente y Creador. En nuestras
investigaciones de las antiguas religiones andinas no hemos hallado
el menor indicio de una monoteísmo que puede haber antecedido
las creencias animísticas o el politeísmo de aquellas naciones, ni
siquiera alguna prueba que un culto monoteísta se haya conocido
en alguna parte, y no nos parece probable que semejante culto haya
existido en el continente antes de la llegada de los europeos”. Y
más adelante: “No hallamos en toda la religión andina el menor
indicio de que algún pueblo haya tenido en algún tiempo un culto
monoteísta y menos aún que haya imaginado un Dios supremo,
creador de todo el universo, omnipotente y espiritual” (2) .



    (1) Cas s irer. O. C. Pp . 1 6 6 y 1 6 7
    (2) Latcham. Las Creencias Religiosas de los Antiguos Peruanos. pp. 15, 503.



                                         – 517 –
     La mítica americana que hasta ahora se conoce fragmentaria-
mente, debe complementarse con la recolección de toda la tradición
entre los grupos indígenas existentes que aún la guardan y que ella
forma su código moral y su mejor asidero al pasado, a su tradición,
a sus normas propias todavía no influidas lo suficiente para cambiar
el mito en su expresión y contenido. La mítica nos proporciona
el material para conocer globalmente la mentalidad del pueblo
que la crea; tratar de comprender racionalmente sus reacciones
psíquicas hacia las personas y hacia los objetos, ella nos muestra
la capacidad creadora de dichas sociedades. Con razón dice Sainz
de Robles: “Cuando el hombre sabe, crea la historia. Cuando el
hombre ignora, crea el mito. Las dos creaciones responden a una
misma ilusión de integridad espiritual. El hombre primitivo quiso
explicárselo todo por un procedimiento que superaba a sus posi-
bilidades, pero no a sus anhelos. Este procedimiento fue el mito;
y al mito contribuyó también, y no en pequeña parte, un primario
sentimiento religioso. La fe ciega en lo sobrenatural que logra
cuanto se malogra en lo natural. En los mitos, en efecto, se delata
la iniciación del fecundo afán primero del hombre hacia toda la
ciencia –deseo de explicarse cuanto lo rodea–; hacia toda religión,
–deseo de explicarse a sí mismo y su origen y su destino–; hacia
toda poesía, –deseo de cumplir los sentimientos, y de lograr las
sensaciones irreprimibles–. Y por el mito, el hombre, que no sabía
otra cosa sino que vivía, hizo vivientes a cuantas maravillas tenía
al alcance de sus ojos o de sus manos” (1) .
     Ojalá que día a día podamos continuar la tarea de dar a conocer
la mítica precolombina y la que aún existe en las culturas primiti-
vas de Colombia, ojalá que otros investigadores continúen su labor
empezada en este tema, para que la mitología americana sea cada
día más completa. Esto nos proporcionará la visión de conjunto de
un aspecto tan importante como la religión en los pueblos ameri-
canos antes de que la cultura occidental los incorporara a su órbita
y les hiciera volver la espalda a sus más caras tradiciones, porque


    (1) Sainz de Rob l e s . Di c c i o n a r i o M i t o l ó g i c o Un iv er sal . P p . X y X I .



                                                – 518 –
a pesar de esto su fuerza inconsciente sigue pesando en las creencias
y el espíritu de las nuevas nacionalidades de América.

                              BIBLIOGRAFÍA

Boudovin, Charles. –“Psicoanálisis del Arte”. Ediciones Siglo XX. Buenos Aires,
      1946.
Besson, Maurice. –“Totemismo”. Colección Labor, 1931.
Benedict, Ruth.– “El hombre y la cultura”. Editorial Suramericana. Buenos Aires.
      1939.
Bonilla y San Martín, Adolfo.- “Los mitos de la América precolombina”. Editorial
      Cervantes. Barcelona. 1923.
Callois, Roger. –“El mito y el hombre”. Editorial Sur. Buenos Aires. 1939.
Callois, Roger. –“El hombre y lo sagrado”. Fondo de la Cultura Económica.
      México. 1942.
Cassirer, Ernst. –“Antropología filosófica”. Introducción a una filosofía de la
      Cultura. Fondo de Cultura Económica. México. 1945.
Castiglioni, Arturo. –“Encantamiento y magia”. Fondo de Cultura Económica.
      Mexico. 1947.
Celedón, Rafael, Presbo. –“Gramática de la lengua Kógaba”. Con vaios vocabularios
      y catecismos. París. Maison Neuve. Freres & Ch. Ledere. Editeurs. 1886.
Chaves Ch., Milcíades. –“Mitos, tradiciones y cuentos de los indios chami”. En
      Boletín de Arqueología. Vol. I, No. 2. Bogotá, 1945.
Chaves Ch., Milcíades. –“Mitos, leyendas y cuentos de la Guajira”. En Boletín de
      Arqueología. Vol. II, No. 4. Bogotá, 1946.
De Jonnes, Moreau. –“Los tiempos mitológicos”. Editor, Daniel Jorro. Madrid.
      1910.
Freud, S. –“La interpretación de los sueños”. Tomo VI. Traducción directa de la
      séptima edición alemana, con aportaciones del doctor Otto Rank. Por Luis
      López Ballesteros y de Torres. Editorial Americana. Buenos Aires. 1943.
Freud, S. –“La interpretación de los sueños”. Tomo VII. Traducción directa de la
      séptima edición alemana, con aportaciones del doctor Otto Rank, por Luis
      López Ballesteros y de Torres. Editorial Americana. Buenos Aires. 1943.
Freud, S. –“Totem y Tabu”. Tomo VIII. Traducción directa del alemán, de Luis
      López Ballesteros y de Torres. Editorial Americana. Buenos Aires. 1943.
Freud, S. –“El porvenir de las religiones”. Tomo XIV. Traducción directa del
      alemán, de Luis López Ballesteros y de Torres. Editorial Americana. Buenos
      Aires, 1943.
Grasserie R. de la y Kreglinger, R. –“Psicología de las religiones”. Evolución
      religiosa de la humanidad. Ediciones Pavlov. México, D.F.




                                   – 519 –
Huxley, Julián. –“El hombre está solo”. Editorial Sudamericana. Buenos Aires,
      1942.
Jung, C. G. –“Realidad del Alma”. Aplicación y progreso de la Nueva Psicología.
      Segunda Edición. Editorial Losada, S.A. Buenos Aires, 1946.
Jung, C. G. – “La psique y sus problemas actuales”. Editorial Poblet. Madrid, 1935.
Jung, C. G. –“Tipos psicológicos”. Editorial Sudamericana. Tercera edición. Buenos
      Aires, 1945.
Kardiner, Abram. –“El individuo y su sociedad”. Fondo de Cultura Económica. México. 1945.
Koch-Grumberg, Theodor. –“Von Roroima Zum Orinoco”, Zweiter Band. My them und
     Legenden der Taulipang –und Arekuna–. Indianer. Verlag Strecker und Schoroder
     in Stuttgart. 1924. Versión española hecha en el Instituto Etnológico Nacional
     por Eginhard Menghius.
Linton, Ralph. –“Cultura y personalidad”. Fondo de Cultura Económica. México, 1945.
Linton, Ralph. –“Estudio del hombre”. Fondo de Cultura Económica. México, 1944.
L a t c h a m , R i c a rd o E . – “ L a s c r e e n c i a s r e l i g i o s a s d e l o s a n t i g u o s p e r u a n o s ” .
          Establecimientos Gráficos Balcelis & Co. Santiago de Chile. 1929.
Metraux, Alfred. –“Le Shamanisme chez les indieus de L´Amerique du Sur Tropicale”.
     En “Acta Americana”. Vol. 2º. No. 3. México, 1944.
Metraux, Alfred. –“Ensayos de mitología comparada sudamericana”. En “América
     Indígena”. Vol. VII, No. 1. México. 1948.
Park, Villard Z. –“Tribes of the Sierra Nevada de Santa Marta”, en Handbook of South
      American Indians. 1946.
Recinos, Adrian. –“Popol Vuh”. Las antiguas historias de Quinché. Traducidas del
     texto original con una introducción y notas. Fondo de Cultura Económica.
     México. 1947.
Reichel-Dolmatoff, Gerard. –“Mitos y cuentas de los indios chimila”. En Boletín de
      Arqueología. Vol. I, No. 1. Bogotá, 1945.
Reclus, Eliseo. –“Viaje a la Sierra Nevada de Santa Marta”. Versión castellana por J.
      J. Tip. Mogollón. Cartagena, 1935.
Saurat, Denis. –“Historia de las religiones”. Empresa Editora Zig-Zag. Santiago de
     Chile. 1940.
Sainz de Robles, Federico Carlos. –“Diccionario Mitológico Universal”. M. Aguilar,
      Editor. Madrid. 1944.
Schnepp, Geral J. –“El concepto del Mana”. En “Acta Antropológica”. México.
     1947.
Tello, Julio C. –“Wira Kocha”, en Revista Inca. Vol. I, No. 1. Universidad de San
       Marcos, Lima. 1923.
Tello, Julio C. –“Wira Kocha”, en Revista Inca. Vol. I, No. 3. Universidad de San
       Marcos, Lima. 1923.
Wach, Joachim. –“Sociología de la religión”. Fondo de la Cultura Económica. México.
      1946.


                                                       – 520 –
                                                          L ám i n a I

                                                       “ M a m a ” Vi c e n t e ,
                                              a n c i an o d el g r u p o K ág ab a.




              Lám i n a I I

Anciano Kág a b a e n a c t i t u d d e
viaje. Nótes e l a s d o s m o c h i l a s
terciadas y l a q u e l l e v a s u j e t a
 a la cabeza . E n l a s m a n o s e l
poporo y el c a l a m u t z a , p a r a e l
      mambeo d e l a c o c a .
                Lámin a I I I

Hombre Kágaba co n s u t r a j e d i a r i o .




                                                               L ám i n a I V

                                                 Madre Kágaba llevando a espaldas el niño
                                                         en su t í p i ca m o ch i l a.




                Lámin a V

 M ujer Kágaba fre n t e a u n r a n c h o .
                                                                   L ám i n a V I

                                                 M u j e r Ká g ab a co n su v est i d o d i ar i o .




               Lámina VI I

      Mujer adolesc e n t e K á g a b a .
N ó tes e que aún no l l e v a e l h o m b r o
              des cub i e r t o .
                         Lá m i n a VI I I

Niño Kágaba c o n t o d o s l o s a r r e o s d e t r a n s p o r te.




                                                                 L ám i n a I X

                                               Casas de planta circular y techo cónico
                                                    en el pueblo de San Andrés.
                                                                L ám i n a X

                                                     Ho mb r e K ág ab a aco m p añ ad o
                                                    de dos mujeres. Nótese que las
                                                     mujeres llevan collares y un
                                                         h o m b r o d escu b i er t o .




                Lá m i n a XI

Seye Ab a b i M a k ó , i n f o r m a d o r
 de v a r i o s m i t o s t r a n s c r i t o s .
                     Lá m i n a XI I

Escena típica de una comida en los días de reunión
en el pueblo. Unicamente los hombres rodean la bandeja
                     de alimentos.




                                                    L ám i n a X I I I

                                   Pueblo de San Andrés, lugar donde se realizaron
                                                 l a s in v est i g aci o n es.
A R C H I V O S
  PA C I F I C A C I O N D E L A P R O V I N C I A D E C I T A R A



                    C o r t e s í a d e l D r . E N R I Q U E O RT E G A R I C A U RT E



Muy poderoso Señor:


    Hallándome ocupado en el oficio del Teniente de Gobernador
en las cuatro ciudades, Anserma y su distrito, llegó a visitarlas
vuestro gobernador de Popayán, don Jerónimo de Berrío, por el
mes de diciembre del año de mil seiscientos y ochenta y seis, y
dentro un mes dispuso entrar con milicia a las provincias del Chocó
a pacificar la de Citará (muy vocinglera por la ambición y envidia
de los hombres y malicia del demonio). Viendo yo a mi capitán
general en tal riesgo, me ofrecí a vuestro real servicio entrar a
acompañarle. Admitiome nombrándome por sargento mayor, y a
las primeras jornadas tuvo aviso de que el enemigo pirata había
saqueado a la ciudad de Guayaquil, y una embarcación de ellos en
el puerto de Tumaco, de la provincia de Barbacoas y gobierno de
Popayán, por lo cual le fue preciso volver al socorro, encargando
la pacificación de ésta a don Carlos de Sotomayor, proseguimos y
llegamos. Asistió la milicia desde abril hasta octubre; y por haberse
conseguido la muerte del tirano Quiruvida y otros que le seguían
y ofrecer los caciques que saliendo la milicia de esta provincia
dejando sosegar a los indios que andaban huyendo en partes muy
remotas, irían ellos y los llamarían y recogerían y reducirían a
los pueblos; se aumentó llevándose armas y soldados, y por orden
del gobernador y por su lugarteniente me dejaron para que yo los
acabase de poblar a los indios y hacer cultivar la tierra que en


                                 – 521 –
cinco años de guerra no quedó señal de estancia, por lo cual ha
habido fiera hambre, siguiéndole su compañera la enfermedad, que
hasta hoy dura, y ha muerto alguna gente miserable, que la de valor
ha buscado sustento silvestre con que ha resistido. Al presente hay
algún maíz y plátanos, que son los únicos frutos de esta provincia,
y minerales de oro de fácil labor y buenos jornales; a la parte de
Oriente, generalmente, el General don Carlos de Sotomayor les
impuso a cada indio tributario tres pesos de oro común; un peso y
medio, para la Real Hacienda; un peso de estipendio, para el doctri-
nero, y el medio peso restante para congrua del corregidor en cada
tercio de Navidad y San Juan, y lo aceptaron todos y ofrecieron de
pagarlo siempre desde este presente de San Juan.
    Habrá dos meses que el Gobernador de Antioquia les invitó a
decir (según dice el cacique Puri) que era muy excesivo y que sólo
pagasen un peso y llevasen ellos mismos los tributos a la ciudad
de Antioquia; y como es favorable para ellos se les ha encajado de
manera que he tenido trabajo para persuadirles que el dicho go-
bernador no tiene jurisdicción, ni puede dispensar, que sólo puede
hacerlo vuestra alteza.
    Habiéndose recogido los de este pueblo de Lloró (que es el
mejor por haber en él ajusticiado el maestro de campo don Juan de
Caicedo más de treinta indios de los más soberbios, que el enfer-
mo del accidente violento siempre le aprovecha la sangría), han
resuelto los indios llevarlos a esa corte y saber de V. A. lo que han
de pagar; y por parecerme a mí que por este medio se conseguirá
la quietud de ellos, me ha parecido acertado y así van cuatro de los
más principales con el oro de los tributos.
    Poco después que se ausentó la milicia, se ausentó también el
doctrinero que dejó en este pueblo el dicho maestro de campo don
Carlos, para lo cual no ha habido doctrinero; yo he doctrinado a los
niños dos horas cada día, una a la mañana y la otra a la tarde y han
acudido continuamente más de cien niños, y por su defecto, sacado
la porción del corregimiento, van los tributos por entero en oro en
polvo común; y aun de la dicha porción de corregidor remató la
mitad que le toca al derecho de media anata por razón del oficio, que


                              – 522 –
todos juntos importa trescientos y treinta pesos del dicho oro, como
consta de la memoria que remito.
    El otro pueblo se nombra Negua; está fundado a las márgenes
de un río del mismo nombre, el cual se ha reedificado con indios
delincuentes y algunos dóciles, donde se entablaron las minas de
oro y se continúan, aunque al presente no hay más de diez y ocho
esclavos negros de Juan Bueno de Valdés y doce del licenciado
Miguel Benítez de la Serna que se ejercitan en sacar oro. Estos,
sus mineros y cuatro hombres que les buscan los mantenimientos,
son todos los cristianos que hoy tiene esta miserable y desgracia-
da provincia, y un doctrinero clérigo, presbítero, muy enfermo y
deseoso de salir a curarse.
    Habrá ocho días que vine de allí, que dista una jornada larga,
y dejé cobrados ochenta y un tributos. Mañana, Dios mediante,
volveré a acabar de recogerlos.
    Esta provincia, señor, no tiene tanta gente como la envidia ha
publicado, aunque es verdad que la distancia de la tierra es muy
dilatada; es toda un abismo y horror de montañas, ríos y ciénagas
coronada de altísimas cordilleras que le tributan multitud de aguas,
con las cuales se cría el gran desapacible río de Atrato, que pasa
por la mitad de la provincia; hoy desagua en la mar del Norte, entre
Cartagena y Portobelo, en una ensenada o playa donde de ordinario
suelen abrigarse los piratas que han subido algunas veces por esta
apacible río arriba hasta el riñón de la provincia. Mas como los
indios son sangrientos y astutos, muy ejercitados en las armas y
vigilias, les han hecho retirar con daño y menoscabo.
    Otras naciones hay de indios bárbaros en algunos ríos que
entran en este Atrato, a ocho jornadas de este pueblo, según dicen
los naturales, con quienes éstos tienen gran enemistad, y se matan
unos a otros sin desafío, ni ruido, a manera de hurtos y robos de
noche sin dejar con vida a hombre, ni mujer, salvo a los niños que
los cautivan para sus esclavos.
    Mejor fuera, señor, que los ambiciosos pretendientes, eje-
cutasen y mostrasen su celo y valor en conquistar a aquellos
y dejar sosegar a éstos, que con la persecución de nues-
tros soldados y la de los otros, que digo que no se han des-

                             – 523 –
cuidado; han perecido la mitad de la gente y están arrepentidos del
motín que tuvieron y desean ser vasallos de vuestra real persona;
y como vuestra alteza con su gran poder quita las competencias de
jurisdicción, aseguro quedarán entablados en lo que se les impu-
siere por el juez de buena intención, pero durante la competencia
es muy difícil.
     Por la experiencia que tengo, señor, me parece conveniente que
a los indios que van a esa Corte, usando de humanidad, les hable
vuestra alteza, porque sus palabras se les imprimirán en la memoria
y dirán a los demás lo que oyeron y no creerán siniestro a vuestras
provisiones, porque son bárbaros y muy sospechosos.
     El gobernador de Popayán manda que los tributos se remitan a
la Real Caja de Anserma; el de Antioquia, a la de aquella ciudad;
yo bien sé a quién debo obedecer, mas para el desengaño de estos
bárbaros conviene que vuestra alteza a mí me lo mande y a ellos
les diga aquí no hay ordenanzas de indios, ni minas; son muy con-
venientes, si vuestra alteza fuere servido mandándomelo, las haré
yo guiado de la nueva recopilación y de la experiencia.
     El dicho maestro de campo hizo descripción y numeración de
los indios; por falta de papel no dejó traslado y se llevó los ori-
ginales.
     A la que se hizo en este pueblo me hallé presente; tuve curio-
sidad de sacar traslado en papel común de los indios tributarios y
reservados, por el cual me he guiado; y a continuación he puesto
los que se han presentado después que se ausentó la milicia. Sos-
pecho que hay algunos más, pero como no se llaman, se esconden
con malicia por no pagar tributo. Así, por esta razón, como porque
algunos se han mudado de un pueblo a otro y casándose en su ley,
importa que se haga descripción nuevamente. Siendo vuestra alteza
servido la haré trayéndome papel corriente los indios que llevan
el despacho.
     Entre esta provincia y la ciudad de Anserma está la del Tatama, por
donde pasamos, y dijo el gobernador corregidor que no se han conservado
por las inquietudes que le han dado algunos vecinos de Anserma; no tienen
doctrinero, ni pueblo, viven en retiros inexpugnables los indios, y hay tantos


                                  – 524 –
como en esta provincia. Para que se consiga su poblazón me parece
conveniente que vuestra alteza le envíe corregidor inhibido de los
jueces de Anserma y su jurisdicción, y dos sacerdotes de buenas y
sanas costumbres y vida.
     Los indios de Anserma, tierra muy pobre, pagan el tercio de
Navidad dos pesos y seis tomines, y el de San Juan, dos pesos y
medio; los de el Noanama, que son también chocoes, pagan cada
tercio dos pesos y dos tomines, pero están obligados a dar abasto
de maíz a las minas, que hay muchas, y más de cien negros y mucha
gente libre a razón de dos pesos de oro la hanega, siendo así que
los libres que siembran y cogen maíz lo venden de ordinario a seis
pesos de oro la hanega; éstos, con más facilidad, pueden pagar los
dichos tres pesos, que los dichos un peso, por la generalidad de
las ricas minas y por congratularlos en algo; siendo de la acepta-
ción de vuestra alteza, a éstos se les puede conceder y tasar que el
maíz que hasta aquí han vendido a dos pesos la hanega, lo venden
a tres pesos, o a dos tomines el almud, que es lo mismo, pero más
inteligible para ellos, que no saben cuánto es hanega y se guían
por cestones y hay diferencias entre ellos y los mineros. Como
humilde y leal vasallo de V. R. P. E. informado de la verdad, sin
pasión, deseando el aumento de vuestra real Corona, patriminio y
la quietud de estos naturales por mi buen celo debe ser perdonado
si pareciere importuno, prolijo y necio. Dios Nuestro Señor guarde
vuestra real y católica persona en toda felicidad y aumento.
     Lloró, julio 12 de 1688 años.
     A los pies reales de vuestra real y poderosa persona, vuestro
humilde vasallo,
                                                 Antonio de Veroiz

     (Al margen dice). Llévese esta carta, con los demás autos remiti-
dos y el paquete de oro que asimesmo se ha presentado en este Acuer-
do, a los oficiales reales, y con lo que dijeren, vista al señor fiscal.
(Hay tres rúbricas). Salió proveído el decreto de suso de la sala del
Real Acuerdo de Justicia, fecha por los señores Presidente y oidores
de la Real Audiencia de Su Majestad de este Reino, en Santafé, a
tres de agosto de mil seiscientos y ochenta y ocho años. Reinalte.

                               – 525 –
Santafé, tres de agosto de mil seiscientos y ochenta y ocho años.
Estando en la Real Caja de esta Corte, en presencia del señor don
Manuel Suárez de Abreu, del orden de Cristo, le entregué el paquete
de oro contenido en esta carta, cerrado y liado y encerrado como se
me entregó en la Real Audiencia con la carta cerrada, y esta carta
y lista en tres fojas, a todo lo cual doy fe. Testigos, Nicolás de los
Reyes Ibarde y Aguilar. –Don Francisco Antonio Reinalte.



    Señores:

    Después de haber asistido como sargento mayor a la pacifica-
ción de esta provincia de Citará, y retirándose la milicia, llevando
las armas, por mandato del Gobernador de Popayán y por su lu-
garteniente, quedé aquí para acabar de poblar los indios naturales,
hacerles cultivar la tierra, en que no había quedado, en cinco años
de guerra, planta ni semilla, por lo cual se ha padecido lo que Dios
sabe y yo callo por el riesgo del crédito.
    El general de esta última entrada fue don Carlos de Sotomayor,
el cual les impuso tres pesos de tributo a los indios naturales; un
peso y medio, para la Hacienda Real; un peso de estipendio, para
el cura doctrinero, y el medio restante para congrua del corregidor,
y lo aceptaron los indios conformes y ofrecieron de pagar, desde
este presente tercio de San Juan en adelante, siempre.
    Habrá dos meses que el gobernador de Antioquia les envió a
decir a los indios que el tributo impuesto era muy excesivo y que
sólo pagasen un peso para Su Majestad, dejando a un lado doctri-
nero y corregidor. Sólo por no dejar de ser opuesto, como ha sido
siempre aquel gobierno, se les encajó a los indios esta novedad
por lo favorable, de manera que han estado pertinaces en no querer
dar más de un peso. En fin, con continuas persuasiones he podido
persuadirles a que el gobernador de Antioquia no tiene jurisdicción
para dispensar en lo impuesto, ni en otra cosa, sin expresa orden
de Su Majestad o de la Real Audiencia, y que se aquieten, porque
se volverán los soldados de no.


                              – 526 –
    Ya gracias a Dios, han pagado los de este pueblo de Lloró hasta
el número de ciento y veinte, a razón de los dichos tres pesos, y
por no haber asistido doctrinero, sacado el medio peso de oro del
corregimiento, envió los tributos por entero con los indios prin-
cipales de este pueblo; y por lo que toca al real derecho de media
anata de mi oficio, también remito la mitad de dicha congrua.
    El gobernador de Antioquia manda (aunque no puede, ni debe)
que lleven los tributos a la caja real de Antioquia; el de Popayán
manda que se lleven a la de Anserma. Yo bien sé, a quien debo
obedecer, mas porque los indios se desengañen los remito a esa
real caja y se declare cuanto han de pagar de tributo a los indios y
a qué real caja se han de remitir.
    Habrá ocho días que vine del otro pueblo, que se nombra Negua,
donde dejé ochenta y un tributos cobrados. Mañana volveré, Dios
mediante, a acabar de recogerlos y también los remitiré a esa real
caja con los indios, para que oigan ellos mismos lo que mandare la
Real Audiencia. En el pueblo de Negua ha habido doctrinero desde
el principio de este presente año, y así se le pagará el estipendio.
    En el dicho pueblo de Negua hubo muchas minas y esclavos,
que las labraban, pero después del alzamiento, en que murieron
muchos, salieron los más de los que escaparon con vida por el
socorro. Al presente no hay más de diez y ocho negros esclavos de
mina del gobernador Juan Bueno de Valdés y doce del licenciado
Miguel Benítez de la Serna, y cuatro de Fabián Ramírez. Procuraré
cobrar los quintos del oro que se han sacado y lo remitiré con los
tributos.
    Aquí no hay ordenanzas de minas, ni de indios; conviene que
se hagan.
    El maestro de campo don Carlos, hizo descripción y numeración
de los indios naturales de esta provincia que estaban poblados y
reducidos, mas por falta de papel no dejo traslado; yo me hallé pre-
sente a la que se hizo en este pueblo de Lloró, y tuve curiosidad de
sacar un traslado de los tributarios y reservados, por el cual me he
gobernado para la cobranza de los tributos; sospecho que hay más,
pero como no se llaman, se esconden con malicia por no pagar el tri-


                             – 527 –
buto. Algunos se han presentado y están escritos a continuación
y remito un tanto, por si el dicho general no hubiese enviado los
autos originales a la Real Audiencia.
    Sírvase vuestras mercedes de enviarme certificación de lo que
envío por la media anata, y de mandarme lo que fuere del servicio
del Rey y de vuestras mercedes, cuyas vidas guarde Dios Nuestro
Señor muchos años. Lloró, julio 12 de 1688 años.
    Besa las manos de vuestras mercedes su afecto servidor y
criado.

                                                          Antonio de Veroiz

           (Archivo Nacional, Caciques de Indios, tomo 10, folios 494 r. a 196 v.)




                                 – 528 –
I N D I G E N I S M O
           INFORME PRELIMINAR
  SOBRE ASPECTOS SOCIALES Y ECONOMICOS
              DE LA GUAJIRA

                              EXPEDICION 1947



                             R e d a c t a d o p o r R O B E RT O P I N E D A G I R A L D O



                        Este informe ha sido redactado, teniendo en cuenta los datos
                   recogidos por los investigadores Roberto Pineda Giraldo, María Rosa
                   de Recasens y Virginia Gutiérrez de Pineda Giraldo.




                            E S TA D O F I S C A L

    La vigencia fiscal de la Guajira va desde el 1º de abril hasta
el 30 de marzo.
    El total de los recaudos para la vigencia fiscal 1947-1948 sube
al monto de $181.193.90.
    Las fuentes de recaudo de la Administración de Hacienda de la
Comisaría de la Guajira, son las siguientes, con las cifras corres-
pondientes al recaudo de la vigencia pasada:

    Tabaco ................................................. $      5.746.20
    Licores ................................................		      8.602.50
    Tiendas y almacenes .............................		             2.771.10
    Degüello ..............................................		       2.354.50
    Patentes ...............................................          358.00
    Vehículos .............................................		       6.051.50
    Multas ..................................................		     2.632.00

                                      – 529 –
    Agua y luz ............................................		      2.578.30
    Cerveza ................................................		     2.574.00
    Varios ..................................................		    8.705.48
    		
                                    TOTAL ............ $          42.373.58
    		

    Con respecto al impuesto a los licores, hay que hacer la adver-
tencia de que se cobra únicamente a los nacionales. Los extranjeros,
aun cuando se consumen en cantidades considerables, no se los
carga con impuesto alguno.
    La suma correspondiente a vehículos se explica por el impuesto
que la Comisaría cobra a todo carro que transita por su territorio,
así: $ 3,50 cada vehículo nacional matriculado, y $ 15.00 cada
vehículo extranjero, por pisadura.
    Las multas se refieren, casi exclusivamente, a infracciones de
tránsito.
    En el aparte Varios, quedan incluídos los impuestos con que
se grava la venta de los animales. Estos impuestos, por cabeza, se
cobran así: por la venta de un torete, $ 1.00; por la venta de un
chivo, $ 0.20; por la venta de una oveja, $ 0,20; por la venta de una
res hembra, $ 2.00, y por la venta de una bestia, $ 1.00.
    El impuesto de agua y luz se cobra exclusivamente en Uribia.
Cada habitante que disponga de estos servicios debe pagar, por
cada pluma de 3/8, $ 2.00 mensuales, y $ 1.00, también mensual,
por cada bombilla de 25 W.
    Fuera de estos ingresos que hay anotados, la comisaría ha reci-
bido desde abril a diciembre de 1946, como auxilio del Ministerio
de Gobierno, para gastos de administración, la suma de $ 59.999.94,
y además un auxilio de $ 6.000.00 por parte del Ministerio de Edu-
cación, para restaurantes escolares.
    El total de los recaudos, sube, pues, a la suma de $ 181.193.90,
habiendo un superávit en la vigencia fiscal 45-46, de $ 11.650.54.
    Con este exiguo presupuesto que hemos dejado diseñado
a grandes rasgos, hay que atender a la administración de un
territorio de 12.240 kilómetros cuadrados y a una población


                                      – 530 –
que se calcula en 53.409 (1) habitantes. Cierto es que algunos ser-
vicios como el de policía no deben ser pagados por la comisaría
sino que son atendidos directamente por el gobierno nacional, y
cierto es también que más del 90% de esta población es indígena,
y que se rige por sus propias leyes y costumbres sin recurrir, sino
en muy contados casos, a las autoridades gubernamentales. Casi
podría decirse que el gobierno de Uribia funciona exclusivamente
para la población llegada a la Guajira de otros departamentos, es-
pecialmente del Magdalena, y en su gran mayoría de tipo negro o
negroide, población que está constituyendo la base del mestizaje
en la península.

                                      EDUCACION

    Sin embargo, no puede negarse que una parte del presupuesto se
invierta en el indígena. Pero pequeñísima en relación con el proble-
ma educativo es, por ejemplo, la partida asignada para resolverlo.
El presupuesto para la vigencia fiscal del año 1947 invertido en
educación, es de $ 30.386, más $ 2.000.00 que le fueron asignados
por acuerdo adicional del mismo año. Esta suma se invierte casi
en su totalidad en el pago de maestros y maestras y en general en
empleados de la educación, incluyendo el inspector comisarial. Una
parte también de esta partida, se destina al suministro del internado
guajiro que funciona en Uribia bajo la dirección de las “Hermanas
de la Madre Laura”, las cuales tienen en dicho establecimiento 70
muchachas guajiras, para cuyo sostenimiento reciben la suma de $
375.000 mensuales, que es el apoyo que les presta la Comisaría.
    La distribución de las escuelas primarias en la Guajira es como
sigue:

         Uribia .............................................   3
         Manaure .........................................      1
         Puerto Estrella .................................      1

    (1) S egún el c e n s o d e 1 9 3 8 .



                                            – 531 –
       El Cardón .......................................     1
       Marañamana ...................................        1
       Carraipía .........................................   1
       El Pájaro .........................................   1
       Maicao ............................................   2
       Puerto López ...................................      1
       Siapana ..........................................    1
       Alpania ...........................................   1
       Ipapure ..........................................    1
       Bahía Honda ...................................       1 (Esta funciona
por cuento del Banco de la República).
    El total de maestros con que cuenta la Comisaría para la ense-
ñanza de los niños, es de 21, entre hombres y mujeres. El número
de niños que concurren a estas escuelas no se tiene exactamente en
las oficinas de la Inspección de Educación, pero puede calcularse
en término medio a razón de treinta niños (hombres y mujeres)
por escuela, es decir, que no más de 500 niños asisten a estos esta-
blecimientos. Tampoco puede saberse qué porcentaje representan
estos niños en relación con la población escolar de la Comisaría,
porque tampoco ésta ha sido censada, ni se ha hecho siquiera un
cálculo aproximado.
    Excluyendo la población escolar de Uribia, todo el resto puede
considerarse como indígena o, por lo menos, mestiza. Es notorio el
hecho de que las escuelas de Uribia, la de varones y la de señoritas
que tuvimos ocasión de ver reunidas en una “fiesta del maestro”,
no presenten ningún niño, ni niña indígena, sino que todos son
negros o negroides, hijos de los pobladores que han venido del
departamento del Magdalena. La única escuela que tiene pobla-
ción indígena en Uribia, es el Internado Guajiro, dirigido por las
religiosas antes mencionadas, las que sólo atienden a la educación
de las mujeres.
    Dificultades de la educación. –El extenso territorio de la Co-
misaría de la Guajira, poblado, como ya se dijo, en su gran mayoría
por indígenas o mestizos, presenta para la educación dos problemas
fundamentales, según nuestro criterio, y que son los siguientes:


                                     – 532 –
     1º En esta parte de Colombia ocurre lo que casi no se ve en los
otros territorios nacionales; el indio, por razón de su ocupación y
de su actividad económica casi estrictamente ganadera, como se
verá más adelante, no forma poblados con casas numerosas que
den un conglomerado numeroso de familias que puedan formar
una verdadera población en el sentido de la palabra. Obligados
por la casi total escasez de agua a buscar los sitios que más
convengan para el suministro de este elemento a sus ganados,
tienen que vivir dispersos en todo el territorio, dejando espacios
considerables entre casa y casa, y formando, en muy pocos ca-
sos, agrupaciones pequeñisimas de tres o más ranchos con una
población muy escasa.
     El establecimiento de escuelas se dificulta, pues, considerable-
mente, si no se atiende de un todo a los niños (internado), sumi-
nistrándoles desde el vestido y las sandalias hasta la comida y la
dormida, pues de lo contrario se verían en la necesidad de recorrer
considerables distancias para asistir a la escuela, o simplemente se
verían imposibilitados para recurrir a ella. Por esta misma razón,
se puede observar que las escuelas se encuentran localizadas en los
sitios de mayor concurrencia como Uribia, capital de la Guajira,
Manaure, Bahíahonda y El Pájaro, centros de explotación de la
sal; El Cardón, centro de la explotación de perlas; Puerto Estrella,
Puerto López, Maicao, Carraipía, centros de contrabando con Ve-
nezuela o de la provincia (Valledupar y aledaños con Maracaibo,
Riohacha, etc.).
     2º Por otro lado, la falta de conocimiento de nuestro idioma
por parte del indio, y la resistencia que presenta para hablarlo, aun
cuando lo conozca el adulto guajiro, constituye otro de los proble-
mas fundamentales para la educación. Vemos por qué:
     Para la comunidad indígena constituye un agravante de carácter
social el que sus miembros hablen entre sí otro idioma distinto del suyo
(wayúkikál). Sólo admiten que los indios lo hablen cuando es necesa-
rio haber trato o entenderse en general con el civilizado o extranjero
(aríjuna). A pesar de haberse aculturado grandemente, asimilando
una buena parte de la cultura colombiana, especialmente de la costa

                               – 533 –
atlántica, y más especialmente aún del elemento riohachero que
es el que domina económica, social y políticamente la región, no
quiere hacer entrar en su comunidad el idioma castellano. El indí-
gena, por regla general, entiende y es capaz de hablar el español,
pero se restringe para hacerlo. Muchas veces, la mayoría quizás de
los casos, se ve cómo uno pregunta algo al indio en español y él
responde exactamente la pregunta, pero en su lengua. Gusta mucho,
sí, de que su idioma sea aprendido por los demás, y se presta con
facilidad para enseñarlo.
     Hasta tal punto llega el afianzamiento del idioma natural y la
resistencia a hablar uno extraño dentro de la comunidad, que en
cierta ocasión un miembro de la tribu familiar epiyú fue oído por
otro miembro de su tribu hablar español, e inmediatamente le dio
una lección contundente administrándole una paliza, colgándolo
por los brazos de un árbol y disponiéndose luégo para quitarle la
vida con su cuchillo, acto que fue impedido por otro indio epieyú.
El resultado de esta lección fue que el indio que se tomó el derecho
de irrespetar a su comunidad hablando un idioma distinto al suyo,
perdió el uso de sus facultades mentales y aun hoy puede verse a
este anormal sufriendo las consecuencias de su desacato.
     Por estas mismas razones, es muy frecuente en la Guajira Alta
(tal vez la menos reacia a la influencia del idioma castellano),
encontrar familias compuestas por una india, que es la madre; un
mestizo, un mulato o un blanco, que es el padre, y varios hijos. Pues
bien: dentro de esta comunidad familiar el idioma predominante es el
guajiro, idioma de la madre, y son precisamente ésta y las niñas, las
que mayor resistencia presentan para hablar el idioma del padre.
     La Guajira es, pues, talvez, la única región extensa del país
en donde un idioma aborigen se ha impuesto definitivamente. El
hecho de ser esta población una comunidad de régimen económico
relativamente fuerte, ya que vive especialmente de la ganadería, y en
menor escala de la agricultura y de los tejidos, y el hecho de presen-
tar una resistencia bastante marcada a hablar un idioma extraño, ha
obligado al elemento costeño que comienza a introducirse en su te-
rritorio, a adoptar, aunque sea malamente hablado, el idioma abori-


                              – 534 –
gen para las actividades comerciales. Tan cierto es esto, que las
tiendas más visitadas por el indio en Uribia son aquellas cuyos
dueños pueden entenderse con ellos en guajiro. Hasta tal punto
llega el dominio del idioma aborigen, que se hace indispensable
para recorrer este territorio nacional, hacerse acompañar de un in-
térprete si se quiere tener alguna noción del indígena, de su vida,
de sus necesidades, etc.
     Por todo lo anterior nos parece que la única manera de solu-
cionar el problema de la educación en la Guajira es la creación de
internados para niños, en los que se les suministre todo lo necesario,
y se les independice de su familia por todo el tiempo de estudios.
Y lo decimos basados en la experiencia que han tenido los reve-
rendos padres capuchinos que tienen a su cargo la evangelización
de la Guajira.
     Esta comunidad, que ha prestado servicios invaluables al territo-
rio, tiene establecido un orfelinato en Nazareth, pequeña población
de la Guajira Alta. Este orfelinato atiende a la educación de niños
y de niñas, desde su más temprana infancia hasta la juventud. Los
niños permanecen encerrados en el orfelinato durante todo el tiempo
de estudios y sólo en las vacaciones, los que quieren pueden regresar
a sus casas a pasar estos días con sus padres. Por otra parte, durante
las épocas de escasez y de hambre que frecuentemente atraviesa
la Guajira, cuando el indio, obligado por la necesidad de adquirir
alimentos, se ve en el caso de tener que vender sus hijos por una
cantidad de maíz, base de su alimentación vegetal, el orfelinato,
entonces, aprovecha esta oportunidad para tomar bajo su cuidado
algunos de estos infantes que pasarían a ser simples siervos o escla-
vos de otra persona, para atender a su educación en todas las formas,
preparándolos así, en gran manera, para su vida futura. Además,
el orfelinato, durante las vendettas que frecuentemente se realizan
entre distintos grupos familiares (castas), que terminan en crueles
guerras y que llegan hasta la muerte despiadada de las mujeres y
los niños del grupo familiar vencido, se encarga de proteger a estos
últimos albergándolos en su edificio, aun a costa de su propia vida,
dándoles a los niños la educación que requieren y librando a las
mujeres de una muerte segura por la casta vencedora.

                              – 535 –
     Sea esta la oportunidad para agradecer, en nombre del país y
en estos pequeños párrafos, la acción bienhechora de estos ser-
vidores desinteresados. Por más que la mala fe se ensañe contra
esta obra, los hechos prueban la bondad de la misma. Cualquier
ciudadano que recorra con ánimo desprevenido las dos Guajiras,
la Alta y la Baja, podrá darse cabal cuenta de la diferencia tan
grande que existe entre el indio actual de la una y de la otra par-
te. ¿Por qué? El indígena más favorecido por la misión ha sido
el de la Guajira Alta, por la simple razón de hallarse en ella el
orfelinato de Nazareth. Esto no quiere decir que los misioneros
capuchinos no hayan extendido su obra por toda la Guajira. Aun,
en los lugares menos visitados y que más tardíamente se ponen
en contacto con la civilización, como ocurre con la región de
Jarara, se encuentra ya su influencia llevada hasta allá por los
neófitos que han logrado catequizar y llevar hasta Nazareth por
tiempo más o menos largo.
     Mientras en la Guajira Baja –cuyo centro principal es Uribia–
la miseria del indígena se siente, se palpa en todas sus desastrosas
proporciones, la Guajira Alta se muestra en un estado mucho menos
lastimoso. Mientras en Uribia y en otros sitios de la Guajira Baja
se encuentra uno asediado por los indios mendigos que suplican
con su cara de hambre y de tragedia una limosna, en la Guajira
Alta se ve a los indios altivos, alegres e incapaces de solicitar
abiertamente la caridad pública. Mientras en la Guajira Baja se
ve a las indias con sus trajes desgarrados o inconocibles de tantos
harapos y remiendos como llevan, la Guajira Alta se distingue,
precisamente, por la elegancia con que las mujeres llevan sus
mantas, cuidadas y limpias, y aún sin remiendos. El solo hecho de
visitar dos casas, una en Nazareth y otra en Uribia, muestra muy a
las claras la diferencia de confort y de sistema de vida de las dos
regiones guajiras. Es decir, que desde el aseo personal, hasta la
capacidad mental, el indio de la Guajira Alta, influenciado por los
misioneros capuchinos, lleva una ventaja considerable sobre el de
la Guajira Baja, sobre el que ha recaído en mucho menor grado la
acción benéfica de estos sacerdotes.


                             – 536 –
     Más aún: el Orfelinato ha creado en el indígena, sobre todo en
la mujer, un nuevo sentido económico: el de la producción, o me-
jor, la fabricación para la venta. Este sentido, podemos decirlo con
toda la certeza, no existía en el indígena guajiro, dado el carácter
de su economía primitiva que se basaba en el sistema del trueque.
La economía ganadera, el renglón más fuerte de la Guajira, hoy
en manos casi exclusivamente de los indios, adquirida después de
la Conquista española, proporcionó al indígena un nuevo sistema
de vida, cambió, posiblemente muchas de sus costumbres, pues
hizo que de agricultores y recolectores y cazadores que eran, se
convirtieran casi definitivamente en pastores que cuidan de sus
rebaños de ganados caballar, lechero, caprino y de lana. Tanto es
así, que hoy, rico en la Guajira –washir– es sinónimo de hombre
que tiene mucho ganado. La riqueza no se mide tanto por las alhajas
o vestidos que el indio pueda tener. No se mide tampoco por su
capacidad productora de tejidos o de cerámica, sino por el número
de cabezas de ganado que tenga.
     Queremos llamar aún más la atención sobre el problema del
idioma en la Guajira, porque creemos que es el factor que más
cuidadosamente debe tomarse en cuenta el día que el estado, bien
por intermedio del Ministerio de Educación Nacional, bien por
intermedio de las autoridades comisariales, se disponga a atacar
el problema en todas sus proporciones:
     Es indudable que una de las cosas que más ha ayudado al
indígena guajiro a mantener su recia personalidad y una relativa
independencia es su terquedad de conservar el idioma nativo. Cierto
es también que en muchas ocasiones hemos propugnado porque a
las sociedades aborígenes que aún habitan algunas partes del terri-
torio patrio se les conserve hasta donde sea posible su idioma, sus
costumbres y su estructura original. Pero tenemos que reconocer
también, y así lo hemos hecho, que a estas sociedades tiene que irlas
incorporando la Nación a su vida común, haciendo de sus miembros
ciudadanos colombianos, y no meros objetos de exposición, meros
conejos de laboratorio para los estudios americanistas.
     El Instituto Etnológico Nacional ha entendido muy bien
está misión, y por lo mismo ha dado, contra el parecer de


                              – 537 –
muchos, mayor impulso a las investigaciones de carácter etno-
gráfico que a las de pura arqueología: “Una población de más de
cuatrocientos mil indígenas, asentados en los llamados Territorios
Nacionales y en las zonas de mayor densidad de población, como
son los departamentos, ha estado, a través de varias centurias,
marginada de la vida nacional. La mayoría de los grupos que la
integran son depositarios todavía de la herencia cultural de sus
antepasados y su estudio inmediato se hace cada día más necesa-
rio toda vez que ese patrimonio viene en mengua a medida que se
acerca el contacto con otros grupos étnicos. Por otra parte, una
incorporación metódica de estos pueblos al progreso y adelanto de
la Nación, es cosa que aun ni siquiera se ha intentado, salvo con-
tadas campañas emprendidas para lograr su conquista espiritual”.
Duque Gómez Luis. 1945). Boletín de Arqueología No. 3. Vol. I.
Mayo-junio, 1945. Bogotá.
     El idioma es la base primordial del conocimiento. Por él, casi
exclusivamente, nos ponemos en contacto con el mundo de las
ideas y de la ciencia. El trae hasta nosotros las primeras nociones
fragmentadas del patrimonio cultural de nuestros antepasados y por
él nos llega también todo el bagaje cultural recogido por siglos y
siglos por la humanidad toda en el proceso de desarrollo e inves-
tigación que la caracteriza. Cada cosa nueva que nace da origen a
nuevos conceptos intelectuales de tipo filosófico, moral o científi-
co, que se materializan, por así decirlo, no sólo en la cosa misma
recién creada, sino en la palabra o palabras para designarla. El
idioma, pues, con todo su cúmulo de términos y de combinaciones
es, prácticamente, el termómetro que marca el grado de avance de
cultura o de civilización de un pueblo determinado.
     Los aborígenes americanos, poseedores de una cultura protohis-
tórica, simple y rudimentaria al lado de las civilizaciones con que se
pusieron en contacto por razón de la conquista del 500, se vieron en
apuros para asimilar los conceptos, las ideas y las nuevas técnicas
que estas gentes venidas de más allá de los mares trajeron consigo.
No fueron exclusivamente las armas superiores las que dieron el
triunfo a los hispanos en su empresa de dominio del Nuevo Conti-


                              – 538 –
nente. Tampoco su temerario arrojo, probado en todas y cada
una de sus campañas. A él contribuyeron, en gran escala, el des-
concierto y el temor ante lo desconocido; los seres fantásticos
que se crearon en su imaginación tan pronto como vieron a estos
hombres defendidos con corazas, vestidos tan distintamente a
ellos, cabalgando en corceles que les eran desconocidos, y que
para ellos fueron una diabólica unidad, y para nada de estas cosas
tenían explicación porque su idioma desconocía totalmente los
conceptos correspondientes a esos elementos de cultura de que
ellos carecían en absoluto.
    El indígena, una vez vencido y sometido a la autoridad de la
corona, se vio obligado, por la necesidad de defensa y por la impo-
sición de encomenderos, alcaldes y curas doctrineros, a abandonar
su idioma y aprender el castellano. Pero aprendió un castellano –y
aún hoy esto es notorio– en el que se entremezclan palabras entre-
sacadas de su idioma que reemplazaban conceptos españoles que
los aborígenes no podía captar en toda su intensidad, y en el que,
palabras que para el habitante de la Península tenían un sentido,
tomaban otro, completamente diferente, y acomodado a su psico-
logía y a su mentalidad, en el indio.
    Si las condiciones económicas, sociales y políticas de infe-
rioridad en que quedaron los indígenas después de la Conquista
influyeron notablemente en el atraso que ha caracterizado a los
descendientes de los primeros habitantes del suelo colombiano, co-
locándolos en la última escala de la estratificación social, no menos
tuvo influencia en este proceso el aspecto del idioma, pues mientras
el peninsular o el criollo descendiente del mismo conservaron hasta
donde fue posible la pureza del idioma, el indio conservó el suyo
o habló malamente el castellano, circunstancias que lo colocaban
en posición de inferioridad en la enseñanza que siempre se realizó
en el idioma oficial colombiano, el castellano, sin cuidarse de que
un gran porcentaje de la población se marginaba de la educación
por el crimen de poseer un idioma diferente.
    Y si hemos de ser justos, tenemos que reconocer que el
país nada –o acaso muy poco– ha hecho por remediar esta


                              – 539 –
situación anómala y cuasi criminal. La educación del indígena ha
estado exclusivamente en manos de las comunidades religiosas que,
si bien es cierto levantan considerablemente el nivel intelectual de
estas gentes, y el moral –de acuerdo con las convicciones católicas,
prestando con ello un gran servicio– no pueden atender, en cam-
bio, a una completa educación del indio por la carencia de medios
suficientes. Los religiosos tienen que contentarse con suministrar
a nuestros aborígenes los primeros conocimientos, pero no pueden
ni educarlos en escuelas industriales o de arte, o prepararlos para
poder recibir luégo la influencia de los centros educativos, y en
esto la culpa tampoco es toda de ellos, pues el indígena, si no es
ayudado totalmente por el estado, no puede trasladarse a ninguna
de las ciudades universitarias, ya que vive en un medio donde hasta
la moneda es desconocida como instrumento de cambio.
     El Ministerio de Educación debe, pues, crear escuelas especiales
de tipo indígena, cuyos lineamientos generales podría ser dados
por el Instituto Etnológico y de Arqueología, escuelas que estarían
regentadas por maestros especialmente preparados, los cuales reci-
birían instrucción en el Instituto Etnológico y de Arqueología, de
acuerdo con las experiencias que los investigadores han logrado
en sus distintas expediciones al terreno, y relacionadas sobre todo
con las modalidades de la mentalidad primitiva.


                     EL PROBLEMA DEL AGUA


    La fuente primordial de casi todos los problemas sociales de la
Guajira, especialmente los que se refieren al descenso económico
y a la emigración en masa de los indios a regiones venezolanas,
es la falta casi absoluta de agua en este territorio de clima semi-
desértico.
    Geográficamente, y de acuerdo con los vientos alisios del Nordeste
que dominan la península, la Guajira tiene un régimen estacional de llu-
vias, que dividen el año en dos períodos, uno seco, y otro lluvioso. El seco
avanza más o menos desde diciembre hasta octubre (fines de septiembre
más acertadamente), y el lluvioso que ocupa el resto de los meses del año.


                                 – 540 –
Mientras este régimen ha permanecido invariable, la vida en la
Guajira ha seguido siempre su curso normal, pues los fuertes agua-
ceros que caen en la época de lluvias, suministran agua y humedad
suficientes para el abastecimiento de la sociedad, para el ganado,
y para mantener pastos y alimentación en cantidad suficiente para
satisfacer las necesidades de los habitantes.
     El agua lluvia, debido a la impermeabilidad de las capas del
subsuelo, después de atravesar una capa de arena, permanece es-
tancada, formando lo que en la Guajira se conoce con el nombre de
jagüeyes, es decir, depósitos más o menos grandes de agua en las
depresiones del terreno, a manera de lagunas, a donde los indios
llevan a beber sus ganados.
     Por otra parte, cuando estos jagüeyes no dan abasto suficiente
para los efectos necesarios, entonces el indio se vale de otro pro-
cedimiento que es la fabricación de rudimentarios pozos artesianos
aprovechando los lechos de los arroyos secos en verano, y teniendo
muchas veces que perforar hasta 30 ó 35 varas de profundidad para
conseguir el agua. A esta clase de pozos artesianos los conocen en
la Guajira con el nombre de “casimbas”.
     Pero la localización de una casimba representa para el indio un
verdadero problema, toda vez que desconoce los más rudimentarios
sistemas para hacerlo. Todas, o por lo menos la gran mayoría de
estas casimbas han resultado por pura casualidad –siempre que no
se construyan dentro del lecho seco de los arroyos de invierno–,
pues los indios dicen siempre que la encontraron en ese sitio, por-
que una noche soñó alguno de ellos que en tal lugar había agua
potable y que excavando un tanto en el suelo podría localizarla.
Claro, que la mayoría de los sueños de los guajiros respecto a la
localización de las casimbas resultan estériles, y que son muy pocas
las ocasiones en que el sueño concuerda, por simple coincidencia,
con una realidad.
     Además, y este es el caso más f r e c u e n t e , n o s ó l o p a r a
los indígenas, sino aún mismo para los técnicos de la Comi-
sión de Provisión de Aguas del Ministerio de la Economía,
cuando se ha hecho una perforación –y ella se hace a mano,


                                – 541 –
con palas y con picas, durante un tiempo bastante considerable, y
un costo de producción elevado–, se encuentra el agua, pero con
un porcentaje tal de salinidad, que se hace impotable, y sólo sirve,
y ello en grado muy débil, para los ganados, cuando acosados por
la sed no tienen más remedio que beber de esta agua que sólo hace
provocarles más la sed.
     Habíamos dicho al comenzar este aparte, que la Guajira tenía un
régimen climático estacional, debido a la influencia de los vientos
alisios del Nordeste. Pero esto no pasa de ser una teoría, aplicable
sólo para los estudios del bachillerato, teoría que nunca o casi nunca
se cumple en la práctica. Por lo menos, hace tres años que no llueve,
que no hay un invierno como solía haberlo en la Guajira; hace tres
años que todo el territorio de la Guajira, desde el río Ranchería
hasta Puerto López y desde Bahía Honda hasta Maicao o Paraguai-
chón, soporta uno de los veranos más fuertes que se hayan tenido
en muchos años. Pero esto parece no ser una situación anormal,
sino que corresponde a otro régimen, más difícil de precisar y de
establecer por la gran amplitud de años con que se presenta, pues
individuos ya de edad que han vivido toda su vida en la Guajira,
como que en ella nacieron, me testimoniaron la presencia de otro
de estos veranos fortísimos por allá por la época de 1920.
     La Guajira, por causa de este verano, está asolada. No hay un
solo campo con pasto. Toda la pampa se ha convertido en un are-
nal suelto que impide hasta las comunicaciones, por su potencial a
veces tan crecido. Toda la vegetación que se divisa en la Guajira,
son los cardos y tunos con sus espinas agresivas, y una vegetación
arbórea también de espinos, convertidos en chamizos, pues no tienen
el agua suficiente para alimentar sus hojas. Sólo reverdece dentro
del bosque guajiro en estas épocas, y ello casi exclusivamente en
la Guajira Alta, el árbol que se conoce con el nombre de olivo, que
nunca se seca, y que produce un fruto parecido a la oliva o aceituna
de España, la que se ven obligados a comer los indios en la cantidad
en que la encuentren para satisfacer un poco la sensación de hambre
que los agobia, pero que, debido a una gran cantidad de arsénico
que contiene, acaba por enfermarlos y aun por causarles la muerte.


                              – 542 –
     No se ve ni una sementera. Los indios, por causa de la sequía,
están careciendo de su principal base vegetal alimenticia que es el
maíz. Cuando esporádicamente cae un aguacero fuerte, el indio tiene
la esperanza de la presencia del invierno y entonces, la semilla que
ha tenido guardada por meses y meses, sin atreverse a consumirla, la
siembra. Pero pasan los días y las semanas y los meses y no vuelve
a llover y entonces el trabajo del indio y la semilla se pierden to-
talmente porque el calor sofocante de estas tierras arenosas acaba
por secar, por quemar la semilla o la planta recién nacida.
     Los ganados han desaparecido casi por completo. La falta de
agua y de pastos han acabado con ellos. El indio propietario de
ganados se ve obligado a llevarlos diariamente a distancias que a
veces alcanzan a 40 y 50 kilómetros a beber en una de las casim-
bas o jagüeyes cercanos. Y este recorrido ocupa todo el día, y los
ganados no tienen oportunidad de comer y consumen sus energías
en las largas caminadas. Por eso, de un millón o más de cabezas
de ganado de todas las clases que en total se le calculaban a la
Guajira, hoy no pueden contarse arriba de treinta mil, y éstas casi
todas incluidas dentro del ganado caprino que es el que mejor se
adapta a estos climas, pues su alimentación es menos delicada y
su misma disposición orgánica le permite buscar más fácilmente
cualquier cosa que le sirva de sustento. Pero el indio ha tenido
que ir sacrificándolos para llenar en algo su necesidad de alimen-
to. Si es verano continúa por un año más, en la forma que se ha
presentado, es muy presumible la afirmación de que para entonces
sólo quedarán unas pocas cabezas de ganado, que llegarán a unos
miles, y ello, difícilmente.
     La provisión de agua. – Con asiento en Uribia, viene funcio-
nando la Provisión de Aguas del Ministerio de Economía. Las la-
bores de esta comisión permanente son, como su nombre lo indica,
el suministro de agua al territorio de la Guajira, hasta donde ello
es posible. Hasta la fecha, la Provisión de Aguas ha instalado los
siguientes molinos para proporcionar agua a la población:




                             – 543 –
    Uribia ..........................................................    8
    Maicao ........................................................      4
    Yutao ...........................................................    1
    Ranchogrande ..............................................          1
    Ipapure ........................................................     1
    Nazareth ......................................................      1
    Sartur............................................................   1
    Taguaya .......................................................      1
    San Antonio .................................................        1
    Sororoma .....................................................       1
    Marañamana .................................................         1
    Sorchimana ..................................................        1
    Sirumana .....................................................       1
    Parajimarú ...................................................       1
    Puerto Estrella..............................................        1
    Uimpirirén ...................................................       1
    El Pájaro.......................................................     1
    Cutanamana..................................................         1
    Estos son los molinos oficiales. Molinos particulares se cuentan
los siguientes:
    Uribia .........................................................     1
    Causiarijuna.................................................        1
    Maicao ........................................................      1
    Majayurpana.................................................         2
    Mechera.......................................................       1

    Los molinos anotados anteriormente son de dos clases: los de
pozo profundo y anillo de ferro concreto, y los llamados tubulares.
La diferencia entre ambos, es que mientras los primeros disponen
de un pozo de abastecimiento bastante profundo y ancho que per-
mite en un momento determinado, cuando no sopla brisa o cuando
el molino ha sufrido alguna avería, extraer el agua por una insta-
lación simple de una polea sencilla y un recipiente, los segundos,
en cambio, únicamente disponen de un tubo de algunos metros de
longitud que se encarga, por medio de un émbolo, de succionar el
agua desde capas subterráneas. Cuando uno de estos últimos mo-


                                       – 544 –
linos sufre algún desperfecto, se suspende entonces, automática-
mente, el suministro de agua.
     Todos estos molinos, con excepción de los que están bajo la
dirección del Acueducto de Uribia, que tienen motobombas instala-
das para los momentos en que no sopla brisa, los demás funcionan
exclusivamente movidos por el viento, de manera, pues, que el sumi-
nistro de agua está determinado por el mismo, y la población sujeta,
en el abastecimiento del agua, a las variaciones del viento.
     El personal actual de la Provisión de Aguas, del cual no están
satisfechos los habitantes de la Guajira, por la sencilla razón de
que ellos alegan de que en el tiempo que lleva de actividades no
ha construido siquiera un solo molino, el personal, digo, tiene en
construcción tres molinos: dos en Carraipía, uno para el internado
guajiro de Uribia cuyos trabajos se encuentran paralizados según
pudimos observarlo personalmente, y otro en Jururá.
     Hay, según las informaciones de la Provisión de Aguas, una
cisterna construida para recoger aguas lluvias en Manaure, con
capacidad para unos 42.000 litros de agua, y está en construcción
una nueva con la misma capacidad, pues las perforaciones que se
han hecho en Manaure y sus alrededores, para la instalación de un
molino, no han dado agua potable. Sin embargo, y a pesar de la
construcción de esa cisterna de que habla la Provisión de Aguas,
en Manaure se carece totalmente de agua potable, hasta tal punto
que tienen que llevarla en grandes canecas o tambores de latón
en camiones, para venderla al precio de $ 0.20 por lata de cinco
galones.
     La Represa de Ipanarú. – El dos de septiembre fuimos a visi-
tar la llamada represa de Ipanarú, acompañados de don Florentino
Peñalver, quien nos sirvió amablemente de guía y de informador
en esta ocasión.
     La represa de Ipanarú dista de Uribia unos 20 kilómetros
aproximadamente, y hasta ella puede llegarse por un cami-
no carreteable, construido desde que se iniciaron los traba-
jos en la represa, pero que ahora, debido al poco tráfico que
p o r él s e r ea liz a en a pa ra tos automo t o res , y al m u ch o p o r


                                – 545 –
    burros y ganado en general, se encuentra en muy mal estado.
    La idea de esta represa fue dada por el mismo señor Peñalver,
al primer ingeniero que tuvo la Guajira en su Provisión de Aguas,
un alemán, cuyo apellido, si mal no recordamos, era Eberlein. Esa
idea surgió de una pequeña represa que en ese mismo lugar tienen
construida los indios, a pocos metros de distancia de la a que hace-
mos referencia, represa que fue hecha aprovechando una pequeña
depresión entre unos cerros.
    La represa que construyó el ingeniero alemán, como ya lo di-
jimos, a pocos metros de distancia de la indígena, se hizo también
aprovechando una depresión, mucho mayor que la anterior, entre
riscos pedregosos de una pequeña altura, precisamente de la llamada
Ipanarú, entre moles de estratos pizarrosos, que por movimientos
orogénicos se rompieron, dejando una falla, que deja ver claramente
los estratos pizarrosos en posición vertical.
    Esta represa, que recibe aproximadamente unos 12.000 me-
tros cúbicos, queda situada a pocos kilómetros al NW. de Cardón
y Carrizal, pequeñas rancherías en la orilla del mar, y centros de
la explotación de perlas de la Guajira. Las pequeñas elevaciones
que la rodean y que le sirven de muros laterales, tienen una altura
aproximada de 50 a 70 metros sobre el nivel del mar.
    La represa, en resumen, no es más que un cono de recepción
de lluvias, al que se le ha puesto un muro de contención que mide
dos metros de ancho por 32 ó 34 de largo, y unos 7 de profundi-
dad. Las aguas, pues, que durante los grandes aguaceros que se
presentan en las épocas de invierno, deberían correr libremente
al mar, aprovechando los pequeños cañones y los lechos de los
arroyos, se ven obligadas a represarse en este recinto que se les ha
construido, prestando el valioso servicio de poderse suministrar
en cantidades necesarias a los animales hasta dos meses antes del
nuevo invierno.
    Es tal el valor de esta represa, como el que pudieran te-
ner las que se construyeran en todo el territorio guajiro don-
de la naturaleza del terreno lo permita, que con un solo
aguacero que cayó, pocos días antes de nosotros visitarla


                             – 546 –
volvió, a represarse totalmente, y aun a desbordarse, habiendo, pues,
en aquella región, agua suficiente para unos diez meses o más, si
es que vuelve a llover próximamente, caso en el cual la represa
volverá a su nivel superior de aguas.
     Dadas las condiciones geográficas aprovechadas en este sitio
donde se construyó la represa, su capacidad puede ser aumentada
considerablemente, pues sólo sería obra de levantar y alargar más
el muro de contención que sirvió de tapón al cono de recepción de
las aguas lluvias, pues la altura de las elevaciones circundantes,
permiten hacerlo hasta un cierto límite, que sería aproximadamente
el de 4 metros de altura, para lo que se requeriría ensanchar el largo
del muro en una extensión aproximada de 62 a 64 metros.
     El que se traiga a colación, al hablar del problema del agua en
la Guajira, la visita a la represa de Ipanarú, no quiere decir que esto
sea solamente para hacer un relato más o menos fiel de la misma,
y atestiguar su existencia, entre otras cosas desconocida aún por
muchos guajiros, y por muchos habitantes de Uribia, sino que quiere
ser la muestra de lo que podría hacerse en la Guajira para remediar,
siquiera sea en parte, la escasez, absoluta en ocasiones, de agua.
     No queremos tampoco, ni con mucho, querer creer que he-
mos dado con la solución definitiva de las sequías estacionales
de la península. Pero sí podemos decir, con el conocimiento que
nos proporciona la visión hasta donde es posible del territorio
guajiro, que en muchas regiones, aprovechando las condiciones
geográficas especiales que se presentan; siguiendo la misma
naturaleza y encausándola debidamente, como podría ser en las
zonas donde se yerguen las serranías de Macuira, Cojoro, Jarara,
etc., y una en la misma pampa desértica, donde pequeñas eleva-
ciones lo permitan, podrían construirse represas de diferentes
volúmenes de agua, pero en todo caso con capacidades suficien-
tes para llenar las necesidades de muchos indígenas. Esta sería
la mejor manera de servir los intereses de estos compatriotas
que, como ya lo hemos anotado quizás varias veces, pero tal
vez no las suficientes para despertar el interés de Colombia por
la Guajira, se ven en la necesidad de expatriarse, de cambiar su
nacionalidad por otra que les brinda mayores facilidades de tra-

                               – 547 –
bajo y de existencia, que realiza una verdadera política de inmi-
gración, aprovechando el elemento autóctono, adaptado por expe-
riencia biológica de siglos y siglos a los climas y a las condiciones
de medio ambiente general, mientras nosotros ponemos los ojos en
la Europa devastada, en el Viejo Mundo decadente para satisfacer
la necesidad de mano de obra agrícola y ganadera que tenemos en
ciertas regiones, sin acordarnos, o sin querernos acordar que en
regiones como la Guajira, ese elemento lo tenemos, preparado en
cierto punto, en el más interesante quizás y el que menos se toma en
cuenta –la adaptación al medio–. No es necesario mirar siquiera el
aspecto sentimental de proporcionar un mejor estar a los indígenas
de esta región de Colombia; no es necesario hacer una política de
corazón por ellos, ni dejarse guiar por sentimentalismos sociales,
para pensar en la necesidad de la solución del problema del agua.
Si se mira por el lado real, esto solucionaría, no una cuestión ya
de la Guajira exclusivamente, sino que suministraría maravillosas
fuentes de riqueza para el país en general. ¿Por qué?
     La península de la Guajira, como también lo hemos dicho ya
varias veces, es casi exclusivamente de economía ganadera, acti-
vidad a la que se dedica el indio, con toda predilección, y a la que
aspira con todas sus fuerzas ya que ello le concede un estatus social
alto, porque poseedor de cabezas de ganado y rico, en guajiro, son
sinónimos. Además, este territorio arenoso y árido como el que
más en las épocas de verano, es un verdadero emporio de verdura
durante el invierno y los meses que lo siguen cuando las gramíneas
y las tunas y los arbustos tienen agua suficiente para empapar sus
raíces y extraer la savia. Parece extraño para el que no lo ha vivido,
el que un arenal que se levanta al impulso del viento cubriendo
de polvo al habitante, a los diez días de caído un aguacero se vea
plagado de pequeñas yemas verdes, compactas, que tapizan el sue-
lo, señal de una vegetación de pastos que todo lo invade, haciendo
hasta desaparecer los caminos que han trazado los burros con el
continuo trajinar de un sitio a otro; y ver los árboles espinosos que
quedan convertidos en chamizos en el verano, también, como el
suelo, cubiertos de nuevas hojas.


                              – 548 –
     Pero llega nuevamente la sequía, y como no hay agua suficiente
ni para el más mínimo riego, estas pequeñas yemas verdes que se
insinuaban como una promesa de abundancia, y de pastos para el
ganado, se secan, se queman por los ardientes calores que se sienten
durante el día, y todo vuelve a su estado anterior: un arenal suelto,
donde difícilmente puede caminarse.
     La consecuencia de esto es la desaparición paulatina de la ga-
nadería, por la incapacidad de sostenimiento de la misma. El gana-
do, como puede colegirse, carece de agua y de pastos, y sucumbe,
muerto de sed y de hambre, y también para satisfacer en algo las
necesidades del indígena que se ve obligado a sacrificarlo para
consumir su carne y para vender a menos precio las pieles, y con
su producido atender a la compra de otros artículos alimenticios,
especialmente el maíz que es su base alimenticia vegetal, y que
tampoco puede producir, por las mismas razones de sequía.
     Es decir, que la base económica de la Guajira, la ganadería,
desaparece deplorablemente. Y ello, lógica elementalísima, no
perjudica exclusivamente a esta avanzada nororiental de Colombia,
sino al país entero que, precisamente en esta época, se resiente de
falta de centros productores de agricultura y ganadería, y siente en
todas las capas sociales, con toda la fuerza, de tragedia, la escasez
de alimentos.
     Cabe ahora preguntarse si por el aspecto económico es factible
la construcción de nuevas represas que presten siquiera un mínimo
servicio a los habitantes de la Guajira; nuestra creencia es que sí,
dados los antecedentes de las construcciones de las dos represas
con que cuenta actualmente la península.
     Cuando se construyó la represa de Ipanarú, el presupuesto anual
de que disponía la Provisión de Aguas, era muy pequeño. Natural-
mente, con los otros gastos de empleados, construcción de molinos,
sostenimiento, etc., a que había que atender, no alcanzaba totalmen-
te para cubrir el costo total de la represa. Se recurrió entonces al
sistema de pedir su contribución a los indios, los que lo hicieron,
bien en ganado para la alimentación de los obreros que trabajaban en
la obra; bien en alojamiento para la comisión y los obreros; bien en


                              – 549 –
mano de obra gratuita, lo que facilitó considerablemente la labor.
Este mismo sistema se siguió en la construcción de la represa de
Marañamana, en dominios del cacique Barros, quien aportó mano
de obra, alimentación y alojamiento.
     Pero esto se prestó a un fenómeno que hay que evitar a todo
trance; el cacique Barros, por el hecho de estar ubicada la represa
en terrenos de su dominio, y por haber suministrado mano de obra
de sus subordinados, y ganado y alojamiento, la tomó como propie-
dad personal, resultando de esto el hecho de que sólo sus ganados
pueden abrevar en ella. La represa no cumplió, pues, el fin para
que había sido destinada: servir a los indígenas en general, sino a
una familia en particular.
     Este mismo fenómeno trató de presentarse en la represa de
Ipanarú, pero la oportuna intervención de las autoridades comisa-
riales, lo impidió a tiempo, y hoy pueden surtirse de ella todos los
indígenas que tengan la oportunidad de hacerlo, por la cercanía de
ella, o por el paso por sus alrededores.
     La construcción de esta clase de obras tiene que resolver tam-
bién otro problema, de acuerdo con los grupos indígenas, pues cada
grupo familiar, mal llamado “casta”, tiene la posesión de una deter-
minada parte del territorio de la península, posesión determinada
exclusivamente por la tradición. La propiedad dentro del grupo
familiar, considerada desde el punto de vista puramente indígena,
es comunal, pues cada uno de los miembros del grupo puede tener
sus ganados en cualquier sitio de esta parte del territorio, y puede
también cultivar su parcela en los lugares más indicados para ello,
siempre que no interfiera los cultivos de cualquiera otro miembro
de la comunidad que ya los tenga establecidos.
     Para poder llevar a pastar sus ganados a las propiedades de
otro grupo familiar distinto al suyo, o para aprovechar el agua de
los jagüeyes o casimbas que no sean propiedad de su familia, debe,
entonces, pedir permiso al jefe del grupo propietario, y pagar, como
recompensa, algunos animales y otras prendas.
     Esto, pues, haría indispensable, como lo decimos, un es-
tudio previo de las distintas divisiones familiares de la pro-


                             – 550 –
piedad de la tierra, y obligaría a la construcción de una represa,
mínimo, por cada propiedad familiar. Es lo más aconsejable, por-
que llegar a un acuerdo entre los mismos indios para el suministro
general del agua desde una represa para varios grupos familiares,
presenta el inconveniente de los repetidos y frecuentes putchis o
guerras entre las distintas “castas”, por motivos diferentes, guerras
que acaban con el dominio de un grupo familiar por otro, y que
podrían así, en condiciones de inferioridad al grupo vencido en lo
que al suministro de agua se refiere.
    En todo caso, el suministro de agua para los indígenas de la
Guajira, ciudadanos colombianos como cualesquiera otros, es una
obra de justicia a la que el Estado debe atender con prontitud si no
quiere perder uno de sus más grandes valores humanos. No es la
caridad lo que ellos están implorando, ni es de esa manera como
debe mirarse el problema. Es un problema de Estado, y como tal
debe tratarse oportunamente.


                          LAS SALINAS

    En la costa de la península de la Guajira existen en explotación
actual tres salinas marítimas que son las de Pájaro, Manaure y Bahía
Honda, hoy bajo el control directo del Banco de la República.
    La mano de obra de estas explotaciones salineras es casi to-
talmente indígena, si se descuentan algunos negros o mulatos que
sirven de capataces y los empleados nombrados directamente por
el Banco.
    La actividad de la población indígena en las salinas se limita a
las épocas de explotación, es decir, cuando ya se ha evaporado el
agua y quedan los bancos de sal listos para ser elaborados y empaca-
dos. El indio, pues, tine que sacar la sal a la orilla de los depósitos,
dejarla secar por dos días, al cabo de los cuales un guarda le da la
aprobación a la sal, o la rechaza, según esté limpia o sucia. Si la
rechaza, el indio ha perdido entonces todo ese trabajo, porque la
sal no puede empacarse y al indio le pagan por bulto empacado y
no por día de trabajo. El indio, para mayor claridad, tiene que pi-


                               – 551 –
car la sal, secarla, limpiarla, empacarla, pesarla y arrumarla para ser
transportada a los muelles, en sacos de 75 ks., y por todo ese trabajo con
un bulto de sal, recibe como pago la suma de $ 0.12 a $ 0.14 cvs.
     Es de advertir, que el peso oficial de la sal es el de bulto de
62 ½ ks.; sin embargo al indio se le exige que el saco sea de 75
ks.; como puede comprobarse, o mejor imaginarse, el jornal del
indígena guajiro que trabaja en las salinas es muy exiguo, pues
para secar, picar, limpiar y empacar bulto de 75 ks. se requiere
bastante tiempo. Entonces el indio tiene que hacerse ayudar por
su mujer en sus labores y entonces se hace una división de trabajo
entre el hombre y su mujer, la cual dedica el tiempo a empacar y
a transportar la sal. Es realmente impresionante ver a las indias
guajiras, inclusive a aquellas que serán madres dentro de poco
tiempo, agobiadas bajo el peso de 75 kilos de sal, a temperaturas
que en la calle, bajo el sol, no rebajan de 45 grados centígrados.
     Cabe hacer la advertencia de que estas mujeres no reciben ni
un solo centavo como pago, sino que simplemente ayudan a ganar
a sus maridos los $ 0.12 o $ 0.14 que reciben por cada 75 kilos
empacados, de sal.
     También nos parece necesario anotar que el indio que trabaja en
las salinas, durante las épocas de explotación, no recibe del Banco
de la República ninguna prestación social: ni médico, ni remedios,
ni nada. En cambio cuando en alguna ocasión los indios guiados por
un dirigente obrero, indígena también, resolvieron decretar un paro,
para buscar el logro de algunas prestaciones sociales, obtuvieron
como único resultado el que a las dos horas de iniciado el paro
fueron destituidos en masa y reemplazados por nuevos indios.
     Más aún: hasta tal punto está el indio sometido a estas con-
diciones infames de trabajo, que los dirigentes o capataces de las
salinas, cuando un indio, independiente, quiere hacer un reclamo,
le llevan la queja a su cacique, quien se encarga de amenazarlo
y aun de castigarlo, creando con ello una sumisión obligada del
indio-obrero a las condiciones que le impongan en las salinas.
     El proceso de explotación de las salinas dura apenas de
3 a 4 meses. Terminada la explotación el indio debe regresar


                                – 552 –
al campo a seguir soportando una situación de hambre, pues ge-
neralmente el que se emplea en las salinas carece de ganados o de
otra ocupación productiva.
    Terminado el proceso de explotación sólo quedan en las sa-
linas algunos indios que se seleccionan para el trabajo cotidiano
de limpieza y sostenimiento. El jornal que recibe este personal
seleccionado es de $ 1.00 diario, y tampoco, como el trabajador
ocasional, recibe prestaciones sociales de ninguna clase.
    La situación del indio salinero se agrava por el elevado costo
de los artículos de primera necesidad en las salinas. Como es bien
sabido, la base alimenticia del indígena en general es el maíz, el
que no puede cultivar, como ya lo dijimos, por lo prolongado del
verano; obligado entonces a comprarlo, tiene que pagar por el pote
de ese grano $ 1.00. (El pote es una medida que alcanza a tener 5
libras). Fuera de este artículo los demás también alcanzan un precio
bastante elevado. Veamos algunos:

       1 atado de panela (5 libras) .................... $            1.00
       1 huevo ..................................................		   0.15
       1 libra de carne ......................................		      0.30
       1 libra de manteca ..................................		        1.50
       1 libra de arroz ......................................		      0.50
       1 libra de azúcar ....................................		       0.50
    Yuca, papa, plátano, etc., son artículos que no se consiguen
fácilmente en la Guajira. Sólo excepcionalmente pueden adquirir-
se, y ello a precios verdaderamente prohibitivos para el indígena.
Hasta tal punto llega la escasez de alimentos en la Guajira, que, por
ejemplo, para poder comer plátano hay que tomarse el trabajo de
encargarlos a Maracaibo a los chóferes de los carros que trafican
con ese puerto.
    Como lo anotamos al hablar del problema del agua en la
Guajira, en Manaure no existe más que una cisterna para la
conservación de las aguas lluvias. No existe ningún molino,
pues los miembros de la Provisión de Aguas no han encon-
trado agua potable ni en Manaure, ni en sus alrededores. Al-
guien en un artículo publicado en uno de los periódicos de

                                    – 553 –
la capital, hizo la afirmación de que cada casa indígena en Manaure
estaba dotada de una cisterna para la recolección y conservación
de aguas lluvias. Esto es, simplemente, una mentira infame, pues
ni una sola de estas casas –ranchos está mejor– posee cisterna ni
nada que se le parezca.
     En cambio, el indio tiene que pagar, como ya lo dijimos, tam-
bién, $ 0.20 por cada lata de agua de 5 galones de contenido. Además
la cisterna no ha llenado sino en mínima parte las necesidades de
la población, pues en días pasados los señores Eliseo Gómez Lugo
y Miguel Cotes se ocuparon con sus carros en llenar la cisterna
por cuenta del Banco y es esta misma agua la que se expende en
Manaure al precio ya mencionado.
     El único pozo –casimba– de tipo y propiedad netamente in-
dígena en Manaure se encuentra a una distancia no menor de 3
kilómetros del poblado. Su agua es muy gruesa y salobre, pero el
indio se ve obligado a utilizarla cuando carece de los $ 0.20 para
comprar un galón de agua potable.

                 Enfermedades principales

     1. El paludismo. –El paludismo aparece especialmente durante
el invierno, y algunos meses después de él, debido al estancamien-
to de las aguas lluvias en las depresiones de la llanura, formando
los depósitos conocidos con el nombre de jagüeyes, los cuales se
convierten en criaderos de zancudos.
     Es muy posible, por lo que pudimos observar, que el zancudo
que se levanta en la Guajira durante las épocas anotadas, no lleve
consigo el paludismo, o que si acaso esté infestado, sea en un por-
centaje muy bajo; pero adquiere el contagio al picar a indígenas que
han viajado a la Provincia (Valledupar y aledaños), y a Maracaibo,
en donde han sido víctimas de la enfermedad.
     Además, el indígena, obligado por el hambre y la caren-
cia de agua para sus ganados y sus labores agrícolas durante
las épocas de gran verano, muy frecuentes, como lo anotamos
en páginas anteriores, va al Zulia (Venezuela), a trabajar en
las haciendas venezolanas, de donde regresa enfermo de pa-
ludismo, a más de otros contagios no menos peligrosos para

                             – 554 –
la sociedad en general. Puede decirse, sin temor a dudas ni equivo-
caciones, que un 95% de los indios que viajan a Venezuela en busca
de trabajo, regresan enfermos de paludismo, y decimos regresan,
porque en la psicología del indígena guajiro está muy arraigado el
amor por la tierra, por su tierra; en el sitio donde esté, no importa
la distancia, siempre tiene la obsesión de volver a su suelo; y si
está enfermo, con mayor razón, pues quiere ser enterrado en el
cementerio de su “casta”, y no en otra parte cualquiera.
     Este es, precisamente, uno de los más graves problemas que
confronta la población guajira, con motivo de la emigración, tan
crecida en los últimos tiempos que asume caracteres alarmantes,
como podrá verse en el aparte correspondiente. La Guajira, a más
de sentir en carne viva, en su economía, en sus pequeñas industrias
caseras, en su población habitual, la falta de brazos, la escasez casi
definitiva de gentes que la pueblen, tiene que soportar las conse-
cuencias desastrosas de esa emigración absurda en la salud general,
pues el indio regresa, como dijimos, infectado de paludismo, y
sobre todo de venéreas, que rápidamente se apoderan de una gran
parte del elemento humano por el contacto sexual.

    2. La ceguera. – Es tal vez la enfermedad más común y frecuente
en toda la Guajira. Ella obedece a distintas causas:
    1º Después del invierno aparece una mosca de tamaño un poco
mayor al de la mosca doméstica, pero muy parecida a ella. No huye
al espantársela y busca como asiento el ángulo lacrimal en el ojo.
De esta manera, pues, infecta a las personas, y muy especialmente
a los niños que tienen menos medios de defensa contra ella.
    El ojo empieza, entonces, por irritarse considerablemente en
la conjuntiva, y a hincharse de manera alarmante. Luego segrega
agua y pus, y cuando la enfermedad ya está en periodo avanzado,
los ojos aparecen de color rojo intenso, y la supuración se vuelve
más abundante.
    2º Otra causa de la abundante ceguera es la presencia,
también bastante, frecuente, del sarampión, el que no se cui-
da debidamente. El individuo atacado por el sarampión no se
defiende en absoluto de la intensa luz solar de aquella región,

                              – 555 –
y al amanecer se baña todos los días. Este sarampión, tan mal
cuidado, trae como consecuencia casi inmediata, a más de otras
dolencias, la ceguera.
    3º También se puede anotar como causa de la ceguera el pro-
cedimiento curativo de la enfermedad con punciones en los ojos
con cerdas de caballo que todo lo que hacen es infectarlo en mayor
grado.
    4º Hay u tipo de cactus, pequeño, de forma redondeada, que
produce una fruta de color morado que utilizan los indios como
alimento. Estos cactus, que rodean las viviendas de los indios,
producen una ariza que, llegada la madurez, se desprende con el
viento fuerte que sopla en toda la Guajira, y se introduce en los
ojos fácilmente. La molestia en el ojo, y los sistemas curativos,
con las cerdas de caballo, acaban por infectar el ojo, y producir
la ceguera.
    5º Por fin, la abundancia de arena que arrastra el viento alisio
del Nordeste que sopla continuamente. Hay regiones donde por
épocas se presenta tan extraordinariamente fuerte este viento, y tan
cargado de arenas menudas, que llega hasta impedir la salida de las
casas a los habitantes, por varios días, como sucede por ejemplo
en Bahiahonda. Estas arenas, que se meten por los ojos, junto con
los descuidos anotados, y la ignorancia absoluta del indígena de
los medios de defensa y de higiene, provocan también la ceguera
o infección de los ojos.

    3. La Maraña. –Esta enfermedad aparece como epidemia en el
ganado, también en las épocas de invierno. No presenta un período
largo de enfermedad, sino que el animal cae de repente, presa de
grandes convulsiones, y muere casi instantáneamente. Al abrirlo
se puede observar que la sangre ha tomado color negro.
    Esta enfermedad la adquiere el hombre por contagio cuando abre
el animal y una gota de la sangre cae sobre algún punto de la piel,
o cuando se hace una pequeña herida al abrirlo, o cuando come la
carne mal cocida del animal muerto de tal enfermedad.
    Aparece, entonces, en el lugar de la infección, una bur-
bujita o ampolla llena de agua rojiza y una irritación de la

                             – 556 –
piel circundante. La infección comienza a extenderse, al carcomer
los tejidos adyacentes, considerablemente.
     Son muy pocos los indios, sobre todo en la Guajira Baja, que
no presentan cicatrices en alguna parte del cuerpo, que señalen que
ha tenido maraña en alguna ocasión. Y es muy frecuente verlos, a
hombres y mujeres, con heridas en las manos, en los pies, en los
muslos, heridas terriblemente infectadas, y que no son más que la
maraña que les pudre la piel, les produce una supuración abundante
y les causa dolores agudísimos.

    4. Tuberculosis. –La tuberculosis es otra enfermedad que ha
llegado hasta los indígenas a través de los que han abandonado
perentoriamente la península y han emigrado, especialmente a la
zona de Riohacha, en el departamento del Magdalena, de donde
ellos tienen la certeza de que la han adquirido.
    Si el indígena permaneciera alejado de su comunidad, y de
su familia, hasta morir, o si por lo menos al regresar se formaran
las medidas conducentes para evitar el contagio, este flagelo no
tuviera las consecuencias trágicas que tiene, y los caracteres
alarmantes con que se está presentando disminuirían en grado
notable.
    Porque el indígena trata esta enfermedad como a cualquier
otra, y no se cuida del contagio en lo más mínimo, ya que ni si-
quiera aísla, en rancho aparte al enfermo, sino que convive con
él en la misma pieza pequeña y oscura y aun comparte con él su
propia comida y los artefactos en que se sirve. El contagio, pues,
en estas condiciones, se hace inevitable, y la propagación de la
enfermedad sigue una escala ascendente bastante peligrosa para
toda la península.

     5. El sarampión. –Este se manifiesta como epidemia, pero a
veces reviste el carácter de verdadera endemia, sobre todo en los
lugares más densamente poblados, como Uribia, por ejemplo.
     Es también una de las enfermedades que más lesiones
d eja y que mayor número de víctimas acarrea, p o r el d es -


                             – 557 –
cuido con que se trata a los pacientes, y el procedimiento anti-
indicado que se da a los afectados por ella, como ya lo explicamos
al hablar de la ceguera.

    6. Epidemias. –Después de cada invierno aparecen, casi regular-
mente, una serie de epidemias, un tanto difíciles de clasificar si no
es por un médico, y que diezman considerablemente la población,
como la que ocurrió el año pasado. El individuo que era atacado
por ella bien podía considerarse como muerto, pues no había entre
los indígenas ningún remedio que pudiera salvarlo. Además, el
término de duración máxima de un individuo, por ella atacado, era
de dos días, al cabo de los cuales dejaba de existir.
    Los síntomas de esta epidemia, que causó un sinnúmero de
víctimas en la época que referimos, eran: temperaturas muy altas
y fuertes dolores en todo el cuerpo. Según el cálculo hecho por
nosotros sobre la duración media de la enfermedad, tomando como
base los datos que se nos suministraron en diferentes partes, ésta
llegaba apenas a las 24 horas, siendo su duración máxima, como
ya lo anotamos, la de 48 horas.

    7. Afecciones a la garganta, muy comunes después del invier-
no. Las ulceraciones que se presentan a raíz de estas afecciones,
se manifiestan aún hasta en el exterior, en los labios y los tejidos
adyacentes.

    8. Paperas. Se presentan periódicamente y dejan lesiones gra-
ves, porque no se conoce la manera de tratarlas.

    Enfermedades infantiles. –Como puede verse por el cuadro que
sobre mortalidad infantil insertamos en este informe preliminar,
las enfermedades que con mayor frecuencia atacan a los niños, y
que dan un índice mayor de mortalidad entre los infantes, son los
siguientes:

   9. – Infecciones intestinales y enfermedades del estóma-
go en general. –Los frecuentes trastornos de orden digestivo
que se presentan en los niños de todas las clases sociales, en


                              – 558 –
todas las ciudades y en todos los campos de nuestro territorio,
tienen un agravante mayor en la Guajira, dada la concepción que
el indígena en general tiene sobre ellos. El primitivo, poseedor de
una mentalidad que ha dado en llamarse prelógica, busca la expli-
cación de todos los fenómenos que circundan su medio ambiente,
pero no con un criterio racionalista y objetivo como lo hacen las
sociedades modernas, sino dominado por la institución más fuerte
de esta comunidad, que es la magia. Para el indígena todas las co-
sas están sometidas a dos leyes principales: “lo semejante produce
lo semejante”, y “el todo es igual a las partes”. Partiendo de esta
base las respuestas siempre están impregnadas de un determinismo
sobrenatural o natural mágico. La medicina, por lo mismo, aunque
en muchas ocasiones se aparta de estos dos principios generales,
con la aplicación de yerbas y unturas que pueden o no tener un
valor medicinal objetivo, encuentra su principal fuente de inspira-
ción en el conjuro y en la aplicación de estas dos leyes universales
de la magia.
     Para el caso que nos ocupa particularmente, la madre guajira,
cuando ve enfermo a su hijo recién nacido, de diarrea, vómito y
otras manifestaciones típicas de las infecciones estomacales o intes-
tinales, recurre entonces a un entendido o entendida en la materia,
que, después de observar las deposiciones del niño, da su veredicto,
inapelable: la madre, durante la época del embarazo, o en el período
de la lactancia, comió algo, o bebió algo que antes había sido tocado
por un animal, pongamos por caso, una zorra, un gavilán, un conejo,
etc. Este hecho imprudente de la madre tiene como consecuencia,
el que el niño haya participado del animal –contacto mágico– y por
lo mismo, esté haciendo sus deposiciones semejantes o idénticas a
la de la zorra, el gavilán, el conejo, etc.
     Lo malo del asunto no estriba en este veredicto, que al fin de cuentas
no tiene ninguna importancia, sino en los sistemas curativos que le sigue
como consecuencia inevitable y que son la introducción en la alimenta-
ción del niño de la carne, o los huesos del animal que ha resultado indi-
rectamente culpable en la enfermedad del niño. Y esto, cualquiera puede



                                – 559 –
verlo sin ninguna explicación, no constituye ningún remedio, nin-
gún preventivo. No se está atacando la enfermedad, que continúa
su proceso de desarrollo y acaba por matar al niño al cabo de unos
pocos días o semanas.
    Tratar de hacer entender al indígena adulto que la enfermedad
tiene otras causas y que no obedece al contagio mágico de determi-
nados animales; hacerle ver que el sistema curativo es inoperante y
que hay medicinas especiales en cualquier centro civilizado –como
Maracaibo o Riohacha–, que en pocos días pondrían bien al niño,
es de todo punto de vista imposible. Sólo la educación del indígena
desde su niñez, e internados especiales como los que recomenda-
mos en el aparte de la Educación, podrían borrar hasta cierto punto
estas aberraciones; por lo menos hasta permitir la intervención de
un médico diplomado o de una enfermera graduada.


     10. Raquitismo. –Esta enfermedad se presenta en niños y niñas,
y se hace más frecuente entre los tres y los diez años. Esto podría
explicarse por el destete de los niños, y el consecuente cambio de
alimentación, que le resta al niño sustancias indispensables para
su crecimiento y desarrollo. También puede observarse entre niños
recién nacidos y de meses una conformación orgánica que cualquiera
confundiría con el raquitismo, pero no se puede tener una seguridad
completa en este aspecto, pues las indias sostienen que eso no es
un raquitismo, sino que se debe al hecho de que la madre durante
varios meses del embarazo (esto no es una costumbre generalizada
totalmente, pero sí muy extendida), acostumbra tomar la infusión de
una yerba especial, de la cual se hará un estudio particular cuando se
presente el material etnográfico de la Guajira, o untársela después
de machacada, todas las mañanas, en el abdomen.
     El objeto de la toma y de la aplicación de la untura es simplemente
el de facilitar hasta el máximo el parto, pues el niño que se desarrollo
en el vientre de la madre así tratada, resulta de tamaño reducidísimo
tanto que causa impresión verlos aun después de varios meses de na-
cidos. El caso es que puede verse niños de estos que ya tienen un año o


                               – 560 –
más, presentar el aspecto de niños de cuatro o cinco meses. Son
demasiado pequeños, y delgados hasta el extremo.
    Por fortuna, el crecimiento y el desarrollo de estos niños, des-
pués de pasados los primeros quince o dieciocho meses, se realiza
normalmente, por lo menos en la apariencia física, ya que no se
podría distinguir entre un adulto que en su gestación fue tratado en
esta forma, de otro que hubiera seguido una gestación natural.
    El raquitismo se debe, en primer lugar, a la falta de alimen-
tación completa y adecuada en el niño. Por lo mismo se presenta
con mayores frecuencia e intensidad durante las épocas de sequía
cuando la alimentación escasea en mayor escala. También se debe
la presencia del raquitismo a la carencia de higiene.

    11. Infecciones umbilicales. – Careciendo el indio, como ca-
rece, de los conocimientos más elementales sobre asepsia y sobre
medicina preventiva en general, aplica al ombligo del niño recién
nacido sustancias que muchas veces provocan infecciones graves
que terminan con la vida del infante. Para no dar sino una muestra
de esto, digamos que en la mayoría de las veces, colocan sobre el
ombligo el estiércol del machorro, especie de lagarto verde, típico
de la región. Sobran explicaciones.
    La infección umbilical, junto con las enfermedades del estóma-
go, son dos factores preponderantes en la mortalidad infantil.

    12. Enfermedades renales, que también son muy frecuentes
entre los adultos. Se deben, según nuestra apreciación, a la gran
transpiración que consume toda el agua y la sal del organismo, la
que, por la escasez de agua y de jugos vegetales, no puede reem-
plazarse.




                             – 561 –
                         M O R TA L I D A D I N F A N T I L

Formación     Familias   Niños Hab.        Vivos       Muertos    Abortos       Enferm. predominante
  étnica                  V.    H.     V.      H.      V.   H.
         i.      1        11    1      1       1       10                            Estomago

i.   –   m.      1        1     3      1       3       -    -    --   --    -

         i.      1        2     5      1       2       1    3                       3) Estomago
                                                                                     1) Angina
                                                                                     1/ Angina.
         i.      1        5     2      -       2       5    -    --   --   --        3/ Colerín.
                                                                                      1/ Gripa.
                                                                                      Estomago.
i.       m.      1        1     3      1       1       -    2                   (la niña, tuberculosa)
         m.      1        2     1      2          -         1                        Estomago.

i.       m.      1        2     2      1       1       1    1                        Estomago

         i.      1        2     1      -       1       2    -                             ?

         i.      1        1     -      1          -    -    -                           ----

m.       i.      1        0     0      0       0       0    0                      El es enfermo.

m.       i.      1        3     1      3       1       -    -

m.       b.      1        3     -      1          -    2    -                      Estomago – i.e.

m.       m.      1        -     2      -       1       -    1                      Estomago – i.e.

         i.      1        3     4      3       4       -    -

         i.      1        2     2      2       2       -    -

         i.      1        3     5      3       5       -    -

         i.      1        1     -      1          -    -    -

         i.      1        1     -      1          -    -    -

         i.      1        3     -      3          -    -    -

         i.      1        1     -      1          -    -    -

         i.      1        2     1      -       1       2    -                      Estomago – i.e.

         i.      1        3     3      2       1       3    2                         Diversas.

m.       i.      1        1     -      1          -    -    -

                         54    37     27     26       27    10
Formación    Familias   Niños Hab.   Vivos     Muertos   Abortos     Enfermedades
  étnica                V.    H.     V.   H.   V.   H.

        i.      1        -     1          1    -    -

        i.      1        4     3     3    3    1    -

        i.      1        2     3     1    1    1    2                  Garganta.


        i.      1        2     -     2    -    -    -

        i.      1        4     2     4    1    -    1                  Garganta.


        i.      1        -     3     -    3    -    -

                                                                         Fiebre
        i.      1       13     -     10   -    3    -
                                                                   Garganta-lombrices.
                                                                       Tos-ferina
i. –   m.       1        3     2     2    1    1    1                  Sarampión.

        i.      1        1     3     1    3    -    -

        i.      1        3     1     1    1    2    -                   Fiebres.

                                                                       Estomago – 2
        i.      1        5     5     5    2    -    3
                                                                           parto – 1

        i.      1        3     2     1    1    2    1                   Diarrea.


        i.      1        4     1     4    1    -    -

        i.      1        2     -     2    -    -    -

        i.               3           3

        i.      1        2     1     2    1                             Fiebres.


        i.      1        1     1     1

i. –   m.
                1        2     2     1    2    1


       m.       1        4     5     3    4    1    1
                                                    1
        i.          1    5     3     5    2

        i.      1        1     2     1    2
Formación     Familias   Niños Hab.   Vivos     Muertos       Abortos       Enfermedades
  étnica                 V.    H.     V.   H.   V.   H.
i.   –   m.      1        9     -     7    -    2

i.       b.      1        1     6     1    6    -    -

         i.      1        -     -     -    -    -    -           2

i.   –   m.      1        -     2     -    1    -    1

         i.      1        -     1     -    1    -    -

         i.      1        -     1     -    1    -    -                  Estomago

         i.      1        8     2     1    2    7    -                  Enferm. del estomago.

         i.      1        1     4     1    4    -    -

         i.      1        2     3     1    2    1    1                  Enferm. del estomago.

                                                                        Infec. Intestinal tos
         i.      1        4     4     2    2    2    2                  ferina.
                                                                        Suicidio.
                                                                        Muerte trágica.

                                                                        VIUDA DESDE
         i.      1        -     1     -    1    -    -                  MUY JOVEN
         i.      1        1     9     1    7    -    2

         i.      1        3     4     1    2    2    2                      Diarrea. Gripa

         i.      1        -     2     -    2    -    -

         i.      1        2     3     -    1    2    2

         i.      1        2     5     2    1    -    4                  Enfer. del estomago

                61       150   129    93   94   57   35   2                      Asma
    Deducciones. –Como puede verse por el cuadro anterior, en el
se han presentado con toda fidelidad los datos correspondientes a
61 familias, repartidas en las dos fracciones en que se divide la
Guajira, y tomando como centro, para la Guajira Alta, Nazareth y
sus alrededores, y para la Guajira Baja, Uribia sus alrededores los
dos centros más poblados de ambas zonas, el total de niños habi-
dos (hombres y mujeres) en las 61 familias a que aludimos, es de
279. Es decir, que, hipotéticamente correspondería a cada familia
guajira, 4.57 niños.
    Los varones nacidos en estas familias, representan el 53.76%
de la población infantil, mientras las niñas alcanzaban sólo al
46.24% de la misma.
    Sin embargo, y a pesar de este porcentaje y el número de niños
varones mucho mayor, nacidos en total, nos encontramos con que
el número de niñas vivas en las familias examinadas es mayor en
uno a los varones existentes en la actualidad.
    Esto, pues, nos está diciendo simplemente que la mortalidad
infantil entre la población guajira se presenta en escala mucho ma-
yor entre los varones que entre las mujeres, como puede verse por
los porcentajes arrojados por los datos expuestos en el cuadro:


Porcentaje total de mortalidad infantil .......................             32.97%
Porcentaje de mortalidad en la población infantil
     masculina...........................................................   36.3%
Porcentaje de mortalidad en la población infantil
     femenina............................................................   27.9%


    Redundante sería hacer algún comentario sobre estos datos
escuetos, que por sí solos son capaces de mostrar la tragedia de
esta región, y el grave problema social que se le presenta al país
con estos elevadísimos índices de mortalidad infantil, todo por el
absoluto abandono en que estos guajiros, por una o por otra cir-
cunstancia, permanecen en aspectos de higiene y medicina.
    Cabe pr egunta rse, sí, por qué la m o rt al i d ad i n fan t i l s e
presenta con un índice mayor en los varones que en las mu-

                                      – 565 –
jeres. Carecemos de muchos datos objetivos para juzgarlo, y sólo
podemos echar mano de una explicación que podría adolecer de un
realismo crudísimo, pero que sin embargo nos tomamos la libertad
de hacerlo, por considerarla de importancia.
    Dentro del derecho consuetudinario de estos indígenas, el
hombre, para adquirir una mujer, debe pagar a la familia de ésta
una suma determinada en vacas, burros, caballos, chivos, ovejas,
y en algunas alhajas de valor. La mujer, pues, representa una en-
trada económica considerable para su familia, objetivada en estos
animales y estas joyas, mientras que el hombre, por el contrario,
representa una erogación para su familia el día que se casa, pues
si no posee los animales, todos los miembros de su casta o grupo
familiar deben ayudarlo, dándole lo necesario para que pueda
comprar la mujer.
    Esta circunstancia, pues, de la que no pueden escaparse ni aun
los extranjeros llegados a la Guajira que desean tomar como mujer
a una india, hace que el guajiro tenga en mejores condiciones y se
preocupe más por sus hijas mujeres, que por sus varones, ya que la
ley de cobro y pago, como lo decimos, es inexorable en la Península,
y sabe entonces la familia de la niña, que, tarde o temprano, habrá
de recibir en pago de ella, una considerable suma, representada en
los haberes antes enunciados.
    Como decimos, esta explicación puede pecar de un realismo
demasiado crudo, pero es tal vez la única factible, ya que las en-
fermedades atacan por parejo a varones y hembritas, sobre todo
pasados los meses de invierno, que es cuando las enfermedades
hacen sus apariciones más desastrosas.
    Como puede verse también en la última columna del cuadro, las
enfermedades que más estragos causan entre la población infantil de
la Guajira son las que se relacionan con el estómago, representadas
casi todas, según las explicaciones que se dieron a los investiga-
dores, por diarrea, excreciones de sangre, fiebre, vómito, etc., es
decir, que casi todas corresponden a diferentes tipos de infección
intestinal, debida al completo descuido en que se crían los niños
desde su más tierna infancia, pues viven tirados sobre el suelo de sus


                              – 566 –
casas o la arena del piso, llevándose a la boca todas las porquerías
que de él recogen, conviviendo con los animales, etc. Y a esto se
agrega el hecho, también señalado en el capítulo de enfermedades,
de los tratamientos anti-indicados, debidos al desconocimiento
más elemental, de las más rudimentarias normas de higiene y de
medicina que tiene el indígena apegado a sus tradiciones y a sus
costumbres mágicas y primitivas.



                          CURACIONES

    Como habrá podido observarse a lo largo del capítulo de en-
fermedades, los sistemas de curación aplicados por el indígena
no son, precisamente, los más indicados y recomendables. Estas
prácticas, agregadas a las intervenciones de puro carácter mágico,
que realizan los piaches en los enfermos afectados de algún mal
desconocido, concurren a dejar desarrollar normalmente, la ma-
yoría de las veces, las enfermedades que van minando la salud del
individuo hasta acabar con su vida.
    Para tener una visión más completa de este aspecto a que nos
referimos, veamos siquiera sea someramente algunas de las cura-
ciones típicas realizadas por los indígenas:
    a) Para la diarrea infantil se suele recurrir al polvo de hueso
calcinado de mapuro, que se agrega al alimento, curación que se
completa con la aplicación de este mismo polvo en el contorno del
esfínter anal.
    b) Los dolores de tipo neurálgico se combaten con el sistema
de punciones con un clavo ardiente. El hierro se pone al rojo y se
aplica sobre la piel en la región afectada, sin profundizar demasiado.
Todo el proceso consiste en “sacar el viento” que es el que produce
el dolor, según la creencia del individuo. Esta operación puede ser
practicada tanto por los piaches como por los particulares.
    Otro sistema muy usado para la eliminación de los dolores in-
tensos es el de amarrar la parte afectada con una cuerda de maguey,
con lo cual, dicen ellos, se siente gran alivio.


                              – 567 –
     e) El indígena guajiro carece por completo de algo que pueda
contener las hemorragias nasales. Entonces, todo lo que se hace
cuando se presenta el caso es permanecer con la cabeza agachada
hasta que cese por sí sola la hemorragia.
     d) Cuando alguna persona es atacada y picada por una serpiente
recurren a uno de estos tres sistemas:
     1º Aplicación de cuajo natural, previo proceso de secado al sol.
Una vez seco el cuajo se disuelve en agua y se toma esta poción.
     2º Buscar cuidadosamente el animal que picó al individuo; una
vez localizado éste, se mata, se descuartiza y se busca con precisión
en el intestino de la serpiente el poco de sangre que ésta logró sorber
a la persona, sangre que luégo se aplica sobre la mordedura.
     3º Este último consiste simplemente en esperar a que el dolor
desaparezca. Como puede desprenderse, en este último caso, si la
serpiente que ha picado al individuo es de tipo venenoso, la suerte
que se le espera al picado es la muerte.
     e) Durante el desarrollo de la tos ferina acostumbran dar al
infectado la infusión de una yerba que en Santander se llama “rabo
de alacrán”, y que, por curiosa coincidencia se llama de esa misma
manera en el idioma guajiro: heyutsi.


     Si es necesario que el Estado intervenga en el problema edu-
cativo de la Guajira, imponiendo hasta donde es posible el idioma
español previo aprendizaje preliminar del niño, de las nociones
elementales en su idioma, importante es también, como puede verse,
una intervención del mismo en el aspecto de la higiene, máxime si
se tiene en cuenta que para toda la península de la Guajira, territorio
extenso y de población crecida, no existe sino un médico que tiene
su asiento en Uribia y que, por razones de diversa índole, carece
hasta de los más elementales productos medicinales.

                       EL CONTRABANDO

    1º Maracaibo en Venezuela y Barranquilla en el Atlánti-
co, son los centros humanos, geográficos y económicos que

                               – 568 –
atraen y dominan el resto del territorio de los departamentos de
Atlántico y Magdalena, la Península de la Guajira y parte del de-
partamento de Bolívar, en lo que respecta a Colombia.
     2º Estos dos centros, puertos marítimos ambos de gran importan-
cia; industrializados el uno –Barranquilla– y asiento de actividades
petroleras el otro –Maracaibo-, han absorbido la gran masa rural
de sus regiones circunvecinas atraídas a la ciudad por la demanda
de mano de obra, dejando con ello semidespoblados los campos y
reducidas las labores agrícolas a un grado tal, que son insuficientes
sus producidos para satisfacer las necesidades locales.
    3º Una de las regiones que se perfila como agrícola –y ganadera
también– en gran escala, es el departamento del Magdalena, dadas
las buenas condiciones de que disfruta, tanto en la Sierra Nevada
de Santa Marta y sus zonas aledañas, como en el valle o mejor la
cuenca hidrográfica del río Cesar. Su centro de consumo debería ser
prácticamente Santa Marta, por razones de orden físico y político,
pero dicha ciudad, aunque es un puerto marítimo de excelentes con-
diciones naturales locales, ha quedado rezagado ante la competencia
desventajosa que le presentan Barranquilla y Cartagena, ciudades
de más fácil acceso al interior de la república por su situación geo-
gráfica privilegiada, aquella en las Bocas del Magdalena –arteria
fluvial central de Colombia– y ésta, en las márgenes del Canal el
Dique, que la pone en comunicación con el mismo.
    4º La región ganadera y agrícola del Magdalena, pues, des-
pués de satisfacer las necesidades del consumo local, queda con
un sobrante de exportación del cual depende en gran parte su vida
económica.
    5º La Guajira, región semi-desértica como ya lo hemos explicado
varias veces a través de este informe, tiene también una economía
estrictamente ganadera, pues la agricultura, dadas las condiciones
climáticas y geográficas en general, apenas sí alcanza a satisfacer una
pequeña parte de las necesidades de su población. La ganadería, en
cambio, en circunstancias normales de clima, no sólo alcanza a cubrir el


                               – 569 –
consumo local, sino que deja también un sobrante que puede ser
vendido, o que se deja como reserva.
     6º En estas circunstancias, Valledupar –centro de distribución
agrícola principal del Magdalena- tiene para sus excedentes los
siguientes centros de consumo: Barranquilla, en el Atlántico, al
cual llegan sus productos por carretera, haciendo un transbordo en
planchones en el río Magdalena; la Guajira, con su centro principal
en: Maicao –concentración del contrabando y Maracaibo, vía Mai-
cao, a través de la carretera –más bien camino carreteable– que pasa
por Maicao –Paraguaichón, Paraguaipoa, Sinamaica, Maracaibo–,
–también con transbordo en lanchón en el río Limón–. Además,
aunque secundariamente, varios puertos del Magdalena absorben
también un poco del producido agrícola del Magdalena.
     7º Estas son, pues, las condiciones económicas naturales, de
la región en mención. El problema se agrava por estas circunstan-
cias:
     a) Se ha hecho notoria una escasez de productos agrícolas en
el país, en los últimos años, la que, agregada a factores de diverso
orden ha contribuido en gran escala al alza –a veces inmoderada–
del precio de los mismos.
     b) La Guajira, concretamente, y para la época que tratamos,
presenta un cuadro desolador, a causa de la sequía prolongada de
los tres o cuatro últimos años, que impide en absoluto el cultivo
de productos agrícolas, y que dificulta hasta el máximo no sólo la
cría, sino ya la conservación misma del ganado propiedad de los
indígenas, que se ha reducido a cifras ínfimas.
     c) La Guajira, entonces, necesita más que ninguna otra región,
los productos agrícolas del Magdalena para la subsistencia de sus
habitantes, imposibilitados naturalmente para producirlos.
     d) Pero la Guajira es la zona económica menos fuerte de toda
la parte geográfica que nos ocupa, por no poseer ninguna industria
desarrollada, ni un comercio en gran escala y por tener paralizada
su única actividad económica: la ganadería.




                             – 570 –
    e) El mercado, pues, de Valledupar, se desplaza hacia los cen-
tros más fuertes: Barranquilla y Maracaibo, y para desplazarse en
este último, tiene que violar las disposiciones legales vigentes y
dedicarse al contrabando, contrabando que consiste esencialmente
en maíz, que es precisamente la base vegetal alimenticia del pue-
blo guajiro, como lo es de la mayoría del pueblo colombiano en
general.
     f) Es más: a tánto llega la absorción del mercado de maíz en
Maracaibo, que muchas veces el grano no llega hasta él desde
Valledupar, sino desde Barranquilla. En nuestro viaje al puerto
venezolano, en septiembre del año pasado, pudimos ver el tráfico
tan intenso del contrabando de maíz, y entre los diversos camiones
que pasaban cargados, varios de ellos –según información de sus
propietarios– venían de Barranquilla. La intensidad del mercado
de contrabando de maíz puede juzgarse por los datos que nos sumi-
nistraron algunas personas, de que el mes en que hicimos nuestro
viaje a Maracaibo se podía calcular en 30 camiones diarios el nú-
mero de vehículos cargados de grano que transitaban con destino
al puerto venezolano.
     g) Así, pues, mientras el mercado de Maracaibo se sobresatura
de maíz en ocasiones, por la salida del grano de Colombia, la Guajira
en cambio soporta una tremenda escasez del mismo, que lo coloca
así a precios inalcanzables para el indígena que no dispone de medio
circundante, ni de actividades que puedan suministrárselo.
    h) La situación se agrava por este hecho: una de las cosas que
mueven al contrabando es el cambio de moneda. El Bolívar en re-
lación con el Peso colombiano tiene un precio superior. No es esta
la ocasión para aclarar las causas que a ello contribuyen. Así, el
contrabandista que vende su mercancía en Maracaibo recibe el pago
de Bolívares, los cuales cambia luégo en Maicao, Uribia o Puerto
Estrella a razón de $0.55 moneda colombiana cada Bolívar.
     i) El contrabando, pese a todo lo que pueda pensarse, no es impedido
por las autoridades de la Guajira, sino que éstas más bien propenden por
su expansión, alegando que el tráfico por su territorio beneficia a la Comi-
saría, por las pequeñas transacciones que en ella puedan realizarse. Últi-


                                 – 571 –
mamente –septiembre del año pasado– la única medida que se tomó
por parte del Gobierno Comisarial, fue gravar con una pequeña
suma a cada camión que transitaba cargado de maíz por las carre-
teras guajiras. Pero, con criterio desapasionado, puede asegurarse
que el contrabando no beneficia a la población guajira en general
ni al indígena en particular, que es el más necesitado, sino a un
reducidísimo número de personas, colombianas o extranjeras (ve-
nezolanas en su mayoría) que están totalmente desvinculadas de
la Península.
     En resumen, pues, mientras los mercados internos del país
se ven en muchas épocas del año desprovistos de este elemento
básico de la alimentación –el maíz– Maracaibo, en cambio llena
sus despensas hasta la saciedad con mengua de las necesidades
colombianas, por arte y gracia de los contrabandistas del maíz en
la región a que nos referimos.




                             – 572 –
A S P E C TO S E C O N OM I C O S E N T R E L O S I N D I O S D E L A
                       S I E R R A N E VA D A



                         P o r : G E R A R D O R E I C H E L - D O L M ATO F F




     La base económica de los indios de la Sierra Nevada es la
horticultura intensa de terrenos de propiedad individual. La reco-
lección y la caza juegan un papel de poca importancia. En su mayor
parte, esta economía sirve únicamente a la subsistencia del grupo,
destinándose sólo una pequeña parte al comercio con los civiliza-
dos, contacto a base del cual se desarrolla también el proceso de
la aculturación.
     Puesto que aquí no podemos ocuparnos de un detallado aná-
lisis agronómico, trataremos a continuación de la horticultura y
otras funciones económicas, especialmente bajo el aspecto del
factor cultural, la importancia que tiene para la sociedad y la
familia, el papel que juega en la vida diaria tanto profana, como
ceremonial y los cambios culturales que causa al cambiar su
estructura.
     Las tierras que ocupan actualmente los indios en la Sierra
Nevada, se extienden desde un clima cálido hasta los páramos
cercanos a los nevados. Aunque la horticultura, hasta cierto punto,
es posible en toda la extensión de esta zona, la vida sedentaria de
grupos primitivos no lo es. En primer lugar, las tierras bajas son
malsanas así como sus aguas y además en ellas ya viven los colonos
civilizados, con los cuales los indios quieren evitar a todo precio
una vecindad demasiado íntima. En las tierras altas, en cambio,
la vida se les hace casi imposible por el frío intenso. La zona in-
termedia de mil a dos mil metros de altura sobre el nivel del mar,

                              – 573 –
es así la región más adecuada. En un clima sano y fresco, la co-
munidad indígena queda aislada ahí, tanto de los colonos como
también de las alturas frías, viviendo sin embargo cerca de ambas
zonas climáticas.
     Desde hace siglos ya, las tierras de la Sierra Nevada han sido
objeto de fantásticas especulaciones por parte de entusiastas,
guiados más bien por las bellezas de su panorama que por un
criterio objetivo económico. De alguna manera, la Sierra Nevada
se consideraba y aun se considera, como una especie de Tierra de
Promisión, de Paraíso Perdido, en fin, de una riqueza económica
enorme. Esta opinión data de épocas muy antiguas. Ya los primeros
historiadores de la Conquista exaltaron las tierras “fertilísimas” de
la Sierra Nevada y escritores posteriores han seguido generalmente
su ejemplo.
     Los viajeros del siglo pasado, Réclus y el Conde de Brettes, lla-
maron también por cierto tiempo la atención del Gobierno Nacional
y del público colombiano y francés, con sus planes de establecer
colonias de campesinos extranjeros, idea que por cierto sigue pre-
ocupando aún a muchos, a pesar de que los ensayos prácticos han
fracasado hasta ahora.
     La realidad es que la Sierra Nevada no presenta la tan elogiada
riqueza económica. Es una sierra como tantas otras en Colombia,
con buenas tierras y también con malas, pero que al compararlas
con la mayoría de los terrenos altos del interior del país, se debe
considerar más bien como de inferior calidad. En efecto, la capa
de humus que cubre sus terrenos es muy delgada y, además, por lo
inclinado de su perfil, está muy expuesta a la obra de la erosión.
Al mismo tiempo, durante la mayor parte del año, caen lluvias muy
abundantes que en las partes más pendientes ya han dejado la roca
descubierta de humus. Las pocas partes planas son muy escasas y
distantes entre sí. Hay regiones privilegiadas, tales como el valle
de San Sebastían y algunos parajes cerca de Atánquez y Marocaso,
pero en lo general no existen buenas posibilidades para el desarrollo
de una agricultura sistemática que pueda llegar a abastecer a una
población numerosa.


                              – 574 –
     Los terrenos habitados por los indios son generalmente malos,
la capa de humus es insuficiente y amenazada por la constante ero-
sión y además en el habitat actual de los indígenas no existe ningún
valle amplio de vegas o planadas propicias para sembrados.
     En todo el valle del río San Miguel, principalmente entre Santa
Rosa y Taquina, lo mismo que en el valle de San Francisco y en el
Tucurinca y Sevilla, se observan actualmente centenares de gran-
des terrazas artificiales de cultivo de origen arqueológico. Estas
terrazas, de las cuales cada una abarca más o menos la extensión
de una hectárea, estando sostenidas por largas murallas de piedra,
cubren las faldas de los valles por muchos kilómetros y atestiguan
que el problema de la conservación de las tierras de cultivo ya es
antiquísimo en esta región y que encontró una solución por parte
de la antigua cultura aborigen. Pero la existencia de estas terrazas
plantea un dilema a los indios: aunque ellas contienen gruesas capas
de tierra negra irrigada por canales, los indios, por consideraciones
mágicas, no las usan para sus sembrados. Las terrazas están tabui-
zadas. En la mitología y en las tradiciones tribales juegan un papel
importante y actualmente se encuentra en el centro de cada terraza
un pequeño lugar de sacrificios donde se depositan ciertas ofrendas.
Pero sembrar en las terrazas está absolutamente prohibido. Así, por
razones mágicas, los indios actuales se privan de aprovechar estas
partes útiles para la horticultura.
     En lo general, los indígenas de la Sierra Nevada evitan sitios
arqueológicos para sus siembras aunque se aprovechan de anti-
guos sitios de habitación para la construcción de sus casas. Esta
actitud la explican invariablemente diciendo: “¡Hay mucho diablo
por allí!” Diablo se traduce aquí por la palabra “héishi = muerto,
espíritu de muerto” y el miedo se basa en la creencia de que los
antepasados, siempre descontentos con la vida de sus familiares
sobrevivientes, reclamarán a uno de ellos, es decir, le causarán
la muerte. A veces un indio trabaja durante meses desmontando
y preparando un terreno para la siembra, sólo para encontrar de
golpe algunos fragmentos de cerámica o cualquier otro obje-
to arqueológico. Entonces dice: “Hay mucho diablo por aquí”,


                              – 575 –
y se muda a otro lugar donde comienza de nuevo el largo y pesado
trabajo de la preparación de la tierra.
     Los indios se privan de la mejor parte de sus tierras viéndose
forzados a sembrar en partes muy pendientes, distantes entre sí y
además muy poca extensión.
     Muchas regiones de la Sierra Nevada parecen haber sido des-
montadas por los indígenas ya desde tiempos muy remotos. Montes o
bosques se ven únicamente a lo largo de los filos y de las cuchillas,
mientras que las faldas de los valles muestran una vegetación uni-
forme de paja amarilla. Los cultivos se encuentran, así, sea en las
estrechísimas vegas de los ríos, sea en las terrazas aluviales que se
levantan a unos cincuenta metros sobre el lecho del río. En algunas
partes se aprovechan también los terrenos muy pendientes para las
siembras, ante todo las de arracacha. Puesto que en estas regiones el
desmonte no representa problema, la preparación de la tierra consiste
principalmente en quemar la paja, arrastrar los maderos más gruesos
y sacar las piedras que no sean demasiado pesadas. En otras partes,
tales como la vertiente occidental, la preparación del terreno es un
problema más difícil. Puesto que los indios ocuparon esta área de
hábitat sólo hace treinta años y la región es de una selva tupida,
el desmonte se efectúa con hacha y machete, lo que representa un
gran gasto de tiempo y de esfuerzo físico. En este caso escogen
con preferencia partes pendientes para que los troncos caigan hacia
abajo y no haya necesidad de cortarlos y sacarlos luégo. Al mismo
tiempo se abre así el camino a la erosión que dentro de pocos años
se lleva la tierra, dejando la roca desnuda.
     La fertilidad de las tierras tampoco es grande y en ningún caso
corresponde al número de la población. En el solo valle del río
San Miguel, sin contar sus afluentes poblados, viven alrededor de
cuatrocientos indios que afrontan el problema del aprovechamien-
to de los pocos terrenos disponibles y útiles para el cultivo. Para
abastecer, este grupo tuvo que adoptar un sistema de horticultura
rotatoria, en general admirablemente organizado. En primer lugar,
las tierras disponibles no alcanzan a dar lo suficiente para sostener
a cuatrocientas personas, pero aprovechándolas inteligentemente,


                              – 576 –
dan por lo menos lo indispensable para garantizar la mera sub-
sistencia del grupo. Cada familia tiene así tres casas y tres clases
de cultivos: uno en tierra cálida, otro en clima medio, al lado de
la población, y el último en clima frío. En los cultivos de tierra
cálida siembran maíz, plátano de varias clases, yuca, caña, agua-
cate, zapote y otras frutas. En medio de este cultivo se levanta la
casa donde la familia se alberga cuando pasa una temporada en
esta zona. En la tierra fría tiene otro sembrado de papas, batatas,
cebolla y maguey de páramo y allí también posee otra casa. Entre
estas dos zonas extremas está el clima medio donde se encuentra
la población y centro de reunión propiamente dicho a una altura de
unos mil setecientos metros sobre el nivel del mar; allí tienen otra
roza o sembrado de caña de azúcar, plátano, fríjol y arracacha.
      Para recoger los frutos necesarios para la subsistencia, la
familia circula continuamente de las tierras altas a las bajas y vi-
ceversa. El trayecto es de dos a cuatro jornadas y toda la familia
se moviliza con niños, perros, gallinas, marranos y bueyes, para
ir de un sembrado a otro. En las tierras altas comen papa, batata
y traen cebolla a la población donde la venden a los colonos que
vienen a comprarla; en tierra cálida comen yuca y plátano y las
pocas papas que trajeron del páramo. Cuando se acaba esta provi-
sión y cuando ya no hay más plátano por el momento, la familia
se muda por unos días a la población donde vive de sus cultivos
cercanos, para seguir luégo de nuevo a la tierra fría no sin llevarse
una pequeña provisión de los frutos de las tierras bajas. Al llegar
al páramo ya han nacido otra vez algunas papas o batatas, hay
otra vez cebolla para cortar y en esta forma la vida está asegurada
aunque sólo por pocos días.
      Así el terreno cultivable se aprovecha en su máximo y la ali-
mentación, aunque insuficiente y mala, es por lo menos variada y
contiene lo indispensable para sobrevivir.
      Evidentemente, si todo el grupo ocupara cultivos exclusivamente
en tierra templada o exclusivamente en tierra fría, no hubiera ni campo
para éstos ni darían lo indispensable para sostener al grupo. Ninguna de
las tres zonas, al limitarse el grupo a una sola, tendrían bastantes terrenos


                                 – 577 –
    cultivables ni daría cosecha suficiente ni variedad adecuada.
    Que este sistema tiene también sus grandes desventajas, es
claro. Físicamente todos los miembros de la familia sufren visi-
blemente con el gran esfuerzo de esta vida nómade. Niños muy
pequeños los cargan a la espalda pero a los tres o cuatro años ya
deben caminar y llevar alguna carga ellos mismos. Las innumerables
mochilas llenas de semillas, provisiones o utensilios de cocina así
como machetes y lazos, representan un equipaje bastante pesado y
muchos de los indios no tienen buey de carga, viéndose forzados
a movilizar todo este cargamento personalmente.
     Lo que en nuestra cultura se suele llamar hogar, no existe para
los indios de la Sierra Nevada. La casa solamente es un lugar donde
se duerme sin peligro de las lluvias, un abrigo, nada más. El fin de
cada viaje no es el de llegar a una casa sino a un lugar donde hay
un poco de comida. A través de vientos y aguaceros, camina así la
familia, cargada de mochilas, mojada por la lluvia, cansada, sólo
para quedarse unos pocos días en su sembrado, cosechar algunos
frutos, sembrar unas semillas y emprender luégo la larga marcha
hacia otro cultivo donde se espera hayan madurado, entre tanto,
nuevos frutos.
    Tampoco se pueden combinar crías sistemáticas con esta vida
semi-nómade. Puesto que los animales domésticos, con excepción
del ganado, no se pueden dejar solos; la familia se lleva los marra-
nos, gallinas, patos y perros, que sufren, naturalmente, en el largo
camino y llegan flacos o enfermos al final de la jornada.
    Tanto la escasez de la comida como la obligación de mudarse
constantemente de un lugar a otro y además el cambio entre años
de relativa abundancia o pobreza, tienen una influencia profunda
sobre la vida de la sociedad y el mismo individuo.
    En los años buenos o abundantes la gente vive en sus sembrados,
moviéndose lentamente entre sus cultivos de tierra fría y caliente. Sema-
nas enteras se pasan en el mismo lugar sin que haya la necesidad urgente
de abandonarlo por falta de comida. Contentos, seguros y sin mayores
preocupaciones vive así la familia, criando sus niños sanos y traba-


                                – 578 –
jando en sus sembrados. Enfermedades casi desaparecen porque
la resistencia física aumenta con la buena alimentación. Hay co-
mercio con los vecinos civilizados y comercio entre poblados y
familias. Se compran cañaverales y trapiches a crédito y los que
económicamente eran antes pobres tienen ahora cultivos, aunque a
base de deudas. Pero estas deudas se pagan fácilmente con la buena
producción y el funcionario civil, el cacique, a cuyo cargo está la
cumplida amortización de ellas tiene trabajo, es decir, aumenta
su prestigio personal y tiene una posición segura y respetada. En
estos años hay seguridad. Matrimonios se facilitan, nuevas casas
se construyen, tanto hombres como niños tienen menos trabajo y
más tiempo libre para el descanso; la conversación y el cultivo de
relaciones sociales con vecinos y familiares.
     Años de escasez cambian por completo esta vida. El hambre va
seguida por las enfermedades y a éstas sigue el miedo, la inseguri-
dad y el pánico. Ya no hay ricos ni pobres. Todos sufren igualmente,
a todos afecta el hambre, la lluvia, la inminente muerte de un niño,
la propia debilidad física. La autoridad civil del cacique pierde en
prestigio. Todos se dirigen ahora hacia la autoridad tribal mágica,
hacia el brujo. El es ahora el único que podría salvar la sociedad
indígena. Mientras que en los buenos años los indios migraron
hacia abajo, a su cañaduzales y platanales, ahora la migración va
hacia arriba, donde están los centros religiosos y ceremoniales de
la tribu. En la mente de estos indios la escasez, el hambre, deben
tener alguna razón sobrenatural y averiguar ésta para remediarla,
es la preocupación de todos, ante todo del brujo. Este hace celebrar
elaborados bailes para apaciguar las malas fuerzas y para asegurar
nuevas cosechas. Se hacen ofrendas a las divinidades. Pero los cul-
tivos se abandonan. Ya nadie quiere trabajar en el campo. Al paso
que se abandonan los sembrados, aumenta la ansiedad del grupo.
Nadie paga ya sus deudas y la posición del cacique va gradual-
mente perdiendo prestigio. Los acreedores, sin embargo, siguen
cobrando, y como los deudores prácticamente no pueden pagar,
tensiones entre familias resultan por todas partes. El prestigio del
brujo, en cambio, crece en estas épocas y es ahora él quien dirige
a la sociedad.

                             – 579 –
     Por la inestabilidad económica ya no se celebran matrimonios
y las iniciaciones de los jóvenes, que obligatoriamente anteceden
al casamiento, se suspenden automáticamente. Los jóvenes que en
estos años llegan a la pubertad, pasan así por una crisis tremen-
da: no se les considera como adultos porque a falta de iniciación
no pueden casarse y así se quedan ellos en un status intermedio
artificial de adultos no reconocidos o de niños que ya no lo son.
La tensión entre hermanos se acentúa así mismo. La falta de ali-
mentación desequilibra la moralidad del grupo y se manifiesta en
todos sus componentes.
     Ocurre el fenómeno que las malas épocas afectan también a los
civilizados vecinos que entonces se dirigen más frecuentemente a
los indios para abastecerse. Así coinciden las frecuentes visitas de
los civilizados, con el estado de ansiedad en el cual se encuentra
la sociedad indígena y lógicamente ellos asocian ambos factores
y piensan que la culpa de su desgracia la tienen los civilizados.
Odio y desconfianza, alcoholismo y a veces agresividad son las
consecuencias.
     Epocas de escasez son más frecuentes que épocas de abundan-
cia. Al mismo tiempo hay que tomar en cuenta que aun en los años
abundantes la producción nunca es plenamente satisfactoria y que
los indígenas de la Sierra Nevada viven de este modo casi siempre
en un estado de ansiedad alimenticia más o menos abierta.
     Aunque los indios de la Sierra Nevada, como hemos visto, han
sabido adaptar admirablemente su sistema económico a las condi-
ciones difíciles de su actual territorio, la escasez alimenticia cons-
tituye para ellos el centro de graves tensiones sociales. Lentamente
se transforma su cultura y finalmente casi todas las manifestaciones
de ella se reducen al factor alimenticio. El enorme choque cultural
y económico que recibió la sociedad indígena en la época de la con-
quista española, aun no ha sido absorbido y el aparato complicado
de su cultura abstracta está aún en el proceso de transformación
tratando de solucionar satisfactoriamente el inminente problema
material y psíquico de su desequilibrio económico.




                              – 580 –
NOTAS Y NOTICIAS

     1.– Expedición etnográfica a la Guajira. –Durante los meses
de julio, agosto y septiembre del año 1947, permanecieron en la
península de la Guajira los investigadores Roberto Pineda Giraldo,
Milcíades Chaves, Virginia de Pineda Giraldo y María Rosa de Re-
casens haciendo estudios de carácter etnográfico entre los indios
que pueblan esta península y cuyo número se acerca a los sesenta
mil. Los anteriores investigadores estuvieron acompañados por el
lingüista sueco Nils M. Holmer, quien trabajó en cooperación con
ellos, especialmente en estudios referentes a la conformación de
la lengua.
    Los expedicionarios, después de haber hecho observaciones por
espacio de un mes en la localidad de Nazaret, hicieron un recorri-
do por toda la Guajira, llegando en sus viajes hasta la ciudad de
Maracaibo, en la vecina república de Venezuela, verdadero límite
oriental del hábitat de estos indígenas.
    Los estudios realizados por los investigadores del Instituto
Etnológico y de Arqueología en esta primera gran expedición con-
junta, se pueden resumir de la manera siguiente:
     Emigración guajira, que comprende los aspectos que se deta-
llan a continuación: a) Estudio del medio geográfico con la descrip-
ción de sus tres zonas características; b) Las vías de comunicación;
terrestres, marítimas y aéreas, con sus problemas concernientes;
c) El elemento humano de la Guajira. Mestizaje, interrelaciones
entre indios, mestizos y mulatos; d) La Guajira como zona espacial
bajo la influencia de Maracaibo, centro demográfico de atracción
natural, centro comercial preponderante e industrial con la absor-
bencia de mano de obra y aprovechamiento del cambio de moneda
y la superioridad del Bolívar venezolano sobre el peso Colombia-


                             – 581 –
no; la política inmigratoria de Venezuela, y c) Problemas econó-
micos sanitarios y de alimentación del grupo guajiro.
     Antropología Física. –Elaboración de 110 fichas antropométi-
cas, recogidas en el terreno. El estudio comprende: medio geográfi-
co, alimentación, enfermedades, caracteres descriptivos, caracteres
mensurables, que establecen los índices más importantes para la
clasificación racial del grupo humano estudiado.
     Lingüística y Literatura Oral. –Se recogieron materiales sufi-
cientes para hacer un estudio completo, hasta donde ello es posible,
de la lengua, exceptuando la parte verbal, de la que hay pocos da-
tos. El original de estas anotaciones lingüísticas, que ya está listo
para ser publicado, contiene, en líneas generales, los siguientes
apartes: Una serie de cuentos y leyendas y narraciones, transcritas
directamente en guajiro, con su correspondiente traducción al cas-
tellano; un estudio comparativo de las variaciones fonéticas que
aparecen en el territorio guajiro visitado y que establece dos zonas
dialectales que coinciden en gran parte con dos zonas geográficas
en que se acostumbra dividir la Guajira: la Alta y la Baja Guajira,
zonas que, culturalmente estudiadas, presentan también algunas
diferencias notables; apuntes gramaticales sobre el sustantivo, el
adjetivo, el pronombre, las palabras de relación, el artículo y el
verbo; anotaciones de carácter social provocadas por el idioma
o viceversa; los nombres en guajiro. Su relación con las normas
sociales de carácter mágico; palabras tabú (Vocablos prohibidos
socialmente, y causas de esta prohibición); palabras y formas de
uso exclusivamente masculino; la canción guajira y la partícula de
consonancia né; pequeño vocabulario guajiro-español y español-
guajiro. Este vocabulario consta de unas seiscientas palabras, con la
correspondiente anotación de las variaciones fonéticas dialectales;
pequeñas notas de gramática comparada entre el guajiro y algunos
dialectos de la gran familia lingüística suramericana arawak; vo-
cabulario comparado del dialecto guajiro, con los otros dialectos
arawak; crítica bibliográfica.




                              – 582 –
     Etnografía. –Todos los datos de la cultura material de los indios
de la guajira fueron recogidos durante esta expedición. Además, se
recogió un material importantísimo relativo a la cultura espiritual
y al aspecto social y económico de la comunidad, que comprende,
entre otros, los siguientes aspectos: el individuo, la organización
familiar pequeña; la organización familiar extensa (el clan, con sus
nociones de tótem, tabú, etc.); la organización social amplia y la
interrelación de los clanes y las organizaciones familiares menores;
la organización económica general: el pastoreo, la agricultura, la
recolección, la caza, la pesca, la industria de los tejidos y el in-
tercambio entre sí y con los elementos blancos que la rodean; el
derecho consuetudinario guajiro. Su funcionamiento; causas de las
guerras interclaniles y su desarrollo. La esclavitud y la servidumbre
entre los indios; los mitos, las leyendas y los cuentos; los bailes
y las danzas ceremoniales o rituales; la magia en todos sus aspec-
tos: medicina, enfermedad, sacrificio (humano y animal), muerte,
funebrias, talismanes, etc.
     Por otra parte se tomaron los datos necesarios para establecer
el esquema de la personalidad básica del grupo y los elementos
culturales condicionadores, a fin de alcanzar un cuadro de com-
prensión que pueda permitir en un futuro acciones de aculturación
en beneficio del indígena sin caer en errores de interpretación. Para
completar el cuadro anterior y como elemento de confirmación se
utilizó el test Psicodiagnóstico de Rorschach, pudiendo afirmar en
base de los primeros materiales analizados que se halla una con-
firmación plena con las observaciones llevadas al terreno, a base
de nuestro cuestionario de Antropología Social.
     Los resultados de estos estudios, ya terminados en parte, se-
rán publicados por el Instituto Etnológico y de Arqueología en las
próximas entregas de su REVISTA DEL INSTITUTO ETNOLO-
GICO NACIONAL y del BOLETIN DE ARQUEOLOGIA. Hoy
presentamos una parte de los mismos que hace referencia especial
al estado actual de los indígenas en la Guajira, en sus condiciones
sociales y económicas.



                              – 583 –
     2.– Instalación de los Museos Arqueológico y Etnográfico en el
antiguo edificio del Panóptico. –La primera instalación del Museo
Arqueológico se hizo en uno de los salones de la planta baja del
edificio en donde hoy funciona la Biblioteca Nacional. Después del
año de 1941, con motivo de la fundación del Instituto Etnológico,
investigadores nacionales y extranjeros intensificaron las misiones
de estudio a diferentes regiones del país, logrando conseguir valio-
sas e interesantes colecciones pertenecientes a la cultura material
de los pueblos desaparecidos. Se intensificaron las excavaciones
en varios departamentos, tales como Huila, en donde se localiza la
ya universalmente conocida civilización de San Agustín; Cauca, en
cuya parte oriental están los vestigios de una cultura que plasmó su
arte en el interior de suntuosos templos subterráneos, labrados en
la roca viva y destinados a rendir culto a los muertos y a los ante-
pasados; Tolima, Caldas y Antioquia cuyos primitivos habitantes,
Pijaos, Quimbayas y otros pueblos, legaron a la posteridad mues-
tras de su cultura en preciosos ceramios y en delicadas piezas de
orfebrería; en Cundinamarca, Boyacá y Santander, asiento antiguo
de una población que alcanzó un alto nivel en su organización so-
cial y política y, especialmente, en las formas de sus concepciones
religiosas; en el Magdalena y otros departamentos costaneros, en
donde se localizaron interesantísimos vestigios de grandes pobla-
ciones cuyos cimientos fueron construidos en piedra y con un gran
sentido del urbanismo. Todas estas investigaciones de los últimos
años han dado como resultado un extraordinario acopio de mate-
riales, los que, sumados a las importantes colecciones etnográficas
recogidas entre los grupos indígenas actuales de las intendencias y
comisarías, hicieron necesaria una ampliación del pequeño museo
instalado en un principio en la Biblioteca Nacional. En el año de
1946, el entonces ministro de Educación, doctor Germán Arciniégas,
tuvo la buena y patriótica idea de acondicionar el viejo y pesado
edificio del antiguo panóptico para tal efecto, logrando entonces
el traslado del Museo Arqueológico a este sitio y el montaje ini-
cial del Museo Etnográfico. Posteriormente, a mediados del año
pasado, la Junta Preparatoria de la IX Conferencia Panamericana,


                             – 584 –
acordó continuar las reformas iniciadas por el ministro Arciniégas,
para instalar definitivamente varios de los museos más importantes
de la capital en este que constituye un centro cultural del cual nos
debemos sentir orgullosos todos los colombianos.
    Las colecciones que se exhiben en los museos del Instituto
Etnológico, son, en su mayor parte, el resultado de las misiones
de estudio enviadas al terreno y provienen, como ya lo dijimos, de
varios sitios arqueológicos y de diferentes pueblos indígenas que
viven actualmente en los territorios nacionales. La totalidad de
las piezas que el público puede observar en los Salones del Museo
Arqueológico, son la obra del hombre precolombino, antes de que
éste tuviera contacto alguno con el conquistador y expedicionario
europeo. En parte pertenecen a pueblos que ya se habían extinguido
en la época de la Conquista, en parte a grupos que desaparecieron
posteriormente y de los cuales sólo conocemos escasos detalles
por relatos de la época y por las huellas más o menos destacadas
de su cultura material. De ahí la trascendencia de las investiga-
ciones encomendadas a nuestros arqueólogos: investigar el pasado
todavía brumoso de estos pueblos, cuyos recuerdos conservamos
hoy en los museos y que pertenecieron a Chibchas y Quimbayas,
Panches y Piajos, Muzos y Calimas, para no citar sino unos de
los muchos que habitaron nuestro territorio antes de la invasión
de los ibéricos.
    En el salón del Museo Etnográfico se exhiben otra clase de
objetos. Se trata de muestras de la cultura material de las tribus
indígenas que en la actualidad se asientan en apartadas zonas del
país; objetos de carácter ritual, utillaje, indumentaria, productos
de las artes plásticas y decorativas, armas, etc. Tales tribus, des-
conocidas por la gran mayoría de los colombianos y menciona-
das sólo de cuando en vez por viajeros en exóticas y fantásticas
descripciones de sus aventuras selváticas, empiezan ya a ser es-
tudiadas con un criterio sistemático y social, con miras a lograr
un mayor conocimiento de su historia, de sus formas de vida, de
su comportamiento frente a otros conjuntos étnicos en el com-
plejo proceso de la aculturación, procurando investigar la mejor


                             – 585 –
manera de incorporarlos racionalmente a la vida nacional. Es así
como los visitantes del Museo Etnográfico han descubierto a sus
connacionales –y tal vez parientes– Los Sionas, Inganos y Kofanes
que viven en los ríos Caquetá y Putumayo; los Guajiros y Motilo-
nes, los Pijaos y Kuaiqueres de Tolima y Nariño, los Koguis de la
Sierra Nevada de Santa Marta, los Paez y Gwambianos del Cauca
y otros pueblos de cuya existencia ni siquiera sospechaban.
    El principio o norma que ha seguido el Instituto Etnológico
Nacional en la presentación de las colecciones etnográficas y ar-
queológicas, podría concretarse así: lograr a todo trance la mejor
impresión estética de un objeto o conjunto de objetos sin recargar
la exposición y sin desvirtuar el carácter ni los materiales de las
piezas que se exhiben, esto es, una impresión agradable a los ojos
del visitante, canalizando la atención de éste hacia aquellos obje-
tos que pueden o pudieron tener un mayor significado dentro del
corpus cultural de los pueblos primitivos. La profusión sistemática
de gráficos y de fotografías referentes a los distintos aspectos de
los temas que se someten a la consideración del visitante, consi-
deración creada justamente gracias al principio de exposición que
hemos enunciado, contribuyen a saciar con poco esfuerzo y en forma
amena, la mayor curiosidad de éste, todo lo cual redunda, desde
luego, en una más fácil comprensión de los asuntos etnológicos.
En suma, se ha querido hacer de estos museos una lección clara,
viva, completa y sencilla de los diferentes aspectos de la etnología
colombiana.

    3.– Visita del Profesor Paul Rivet. –Por espacio de algunos días,
y con objeto de visitar a sus antiguos alumnos, el Profesor Paul
Rivet, fundador del Instituto Etnológico Nacional y su director por
varios años, permaneció en Colombia en el pasado mes de mayo
de 1948. Sus impresiones, después de cinco años de no visitar el
país, fueron magníficas si se tienen en cuenta las declaraciones que
hizo para uno de los periódicos capitalinos, y que transcribimos a
continuación:
    “Y a los cinco años, sin que haya dejado en ningún mo-


                              – 586 –
mento de colaborar con mis alumnos, regreso a Colombia y me
encuentro con que la cosecha es mucho más fecunda de lo que yo
esperaba:
    “Casi todo el territorio colombiano ha sido explorado; nuevas
civilizaciones han sido descubiertas; tribus indígenas consideradas
como desaparecidas desde siglos, como los Pijaos, los Chimila,
para no citar algunas; otras imaginadas inabordables, como los
Motilones hasta entonces desconocidas, han revelado tesoros ar-
queológicos insospechados. Y todo esto se ha venido haciendo con
un criterio científico perfecto. Ya en los trabajos publicados, nada
de improvisado; el aficionado ha sido reemplazado por el científico
preparado y experto.
    “Y el resultado de todo este esfuerzo, que hubiera podido
escapar a la masa del pueblo, se concreta ahora en un admirable
museo instalado en el edificio del antiguo panóptico, donde cada
hombre, aún el más inculto, puede darse cuenta de lo que vale, de
lo que representa este patrimonio nacional, puesto en valor por
un puñado de hombres de ciencia, animados del patriotismo más
puro y de una fe absoluta en la eficacia del trabajo colectivo y en
forma de equipo”.
    ..........................................................................................

    “Después de algunos años de tenaz labor, Colombia se encuentra
ahora, en la rama de la etnología, al nivel de los pueblos más desarro-
llados, y aun supera a muchos de los otros países americanos...”

    4.– Excavaciones Arqueológicas en Sibaté (Cundinamarca).
–En los últimos meses del año próximo pasado (1948), el señor
doctor Rafael Reyes Parga, investigador del Instituto Etnológico y
de Arqueología, realizó unas excavaciones de carácter arqueológico
en el corregimiento de Sibaté, municipio de Soacha, departamento
de Cundinamarca, región habitada antiguamente por los chibchas.
Para dar una muestra sumaria de los trabajos realizados por el
investigador Reyes, transcribimos algunos párrafos de su informe
preliminar:


                                         – 587 –
     “Geología. –Se elaboró un estudio basado en los datos disper-
sos en revistas y publicaciones, en los muy completos del doctor
Hubach, aún inéditos, galantemente suministrados por las Empresas
de Energía Eléctrica, y otros tantos de estructuras y paleontoló-
gicos.
     “Arqueología. –Se excavó un cementerio indígena en una ex-
tensión aproximada de seiscientos metros cuadrados, en donde fue
posible localizar y trabajar ciento siete tumbas. Por la variedad
de éstas, ya por su planta, elementos accesorios o posición de los
cadáveres –muy mal conservados–, se puede hacer una tipología
interesante y provechosa. De cada tumba se levantaron dos croquis
a escala de 1/10, uno de planta y otro de corte, con indicación de
posición, orientación, tanto de los elementos de relleno, muy im-
portantes y del ajuar funerario cuando lo hubo, como del cadáver
o sus vestigios cuando fue posible identificarlos.
     “En el descapote, llevado a cabo por capas de veinticinco
centímetros de espesor, se manifestaron múltiples elementos de la
cultura material y se pusieron de presente estructuras indicativas
de sitios de habitación, en algunas de las cuales se encontraron
huellas de madera.
     “Elementos líticos: hachas, soleras, metates, cabezas de propul-
sor, raspadores, pulidores, óxidos de hierro para la pintura, etc.
     “Elementos óseos: agujas, puntas de flecha, punzones, ras-
padores y otros no reconocidos, ora en hueso calcinado o bien en
hueso sin preparar.
     “Cerámica: La mayor parte en fragmentos, muy variada, tanto
en forma como en tamaño, estructura y decoración que va desde la
lisa y pulimentada, sin pintura, hasta la condecoración incisa y en
pastillaje, pasando por la pintada, con predominio de los colores
sepia, marrón, rojo y naranja.
     “Otros elementos: Unas pocas piezas de tumbaga, una piedra
esmeraldina, carbón vegetal y mineral.
     “Además de estos trabajos, iniciamos un fichero sobre la re-
gión, consultamos cronistas, los archivos parroquiales, las leyendas
folklóricas más conocidas de la zona, vistamos algunas cuevas y
procuramos allegar datos folklóricos y toponímicos.”


                              – 588 –
    Los importantes descubrimientos realizados por el profesor
Reyes, vienen a sumarse a los ya conocidos y publicados por el
profesor Silva Celis, quien con sus trabajos sistemáticos en el anti-
guo templo del Sol en Sogamoso (Boyacá), ha venido adelantando
con notable éxito, y que constituyen la primera visión objetiva del
material arqueológico de la zona chibcha.


    5.– Expedición arqueológica a Pueblito (Magdalena). Durante
los meses de noviembre y diciembre de 1948 los investigadores
del Instituto Etnológico y de Arqueología, señorita Blanca Ocho
Sierra y Joaquín Parra Rojas, realizaron una expedición de carácter
arqueológico a la zona de Pueblito en el cabo de San Juan de Guía,
departamento del Magdalena, en colaboración con el instituto filial
de ese departamento. De paso para su lugar de trabajo, dichos in-
vestigadores estuvieron visitando el Museo Histórico de Cartagena,
el cual contiene algunas colecciones de piezas arqueológicas, las
que fueron debidamente estudiadas, fotografiadas y dibujadas, para
entrar en el archivo del Instituto Etnológico y de Arqueología. Es-
tas colecciones pertenecen a Tamalameque, Ciénaga de Betancín,
Turbaco y Ciénaga de Macaná.
    También visitaron los comisionados el Instituto Etnológico
Filial del Atlántico, especialmente los trabajos de investigación
arqueológica que el director de dicho Instituto, señor licenciado
Carlos Angulo Valdés, adelanta en una región del municipio de
Tubará.
    Después de una corta permanencia en Santa Marta, en donde
tuvieron oportunidad de conocer ampliamente los trabajos etnoló-
gicos que adelanta el jefe de ese Instituto, señor Reichel Dolmatoff,
e intervenir decisivamente en la expedición de la ordenanza que
crea el Resguardo Indígena Modelo de San Andrés, del cual damos
noticia más adelante, los investigadores se trasladaron al sitio ar-
queológico de Pueblito, acompañados del señor Reichel D.
    Del informe preliminar presentado por los seño-
res Ochoa y Parra, extractamos algunos apartes, relacionados


                              – 589 –
con las excavaciones efectuadas durante su permanencia en dicho
sitio:
     Excavaciones de varios sitios de habitación y de sus corres-
pondientes basureros, situados en las terrazas naturales que suce-
sivamente se encuentran sobre la falda de la montaña que se halla
a la margen derecha de la quebrada Zaíno. Algunas conclusiones
son las siguientes:
     “Los sitios de habitación varían, en cuanto a su arquitectura,
sólo en el tamaño, el que oscilan entre cinco (5) y veinte (20)
metros. Se hallan localizados generalmente en terrazas naturales
aplanadas y amuralladas convenientemente. Una circunferencia
de piedras, algunas veces trabajadas, de diferente espesor, colo-
cadas, bien horizontal, o bien verticalmente, constituye la base
de la habitación; en todas aparecen dos puertas diametralmente
dispuestas, constituidas por grandes lajas de piedra, generalmente
cuatro, colocadas horizontalmente. En algunas casas se observan
cuatro (4) piedras centrales a manera de cuadrado y que debieron
servir para sostener sendos pilares. Es frecuente, al lado de una de
las puertas, un patio semicircular. La muralla o murallas (algunas
habitaciones tienen dos y hasta tres) que rodean la terraza en don-
de se encuentra la habitación, son fuertes, de piedra superpuesta
y de altura variable. El corpus arqueológico aparece dentro de la
habitación en una capa de humus cuyo espesor no pasa de treinta
centímetros. En el patio se halla generalmente el mortero y algunas
vasijas de uso doméstico.
     “En los lugares de habitación excavados por nosotros se ob-
tuvieron:
     “Material lítico. De gran variedad. Desde cantos, rodados de
diferentes tamaños, empleados como útiles, hasta hermosos y fi-
nos objetos de piedra, artísticamente trabajados. En los trabajados
pueden distinguirse: hachas trapeziodales, generalmente pulimen-
tadas; cinceles trapezoidales, también pulimentados; morteros y
manos de moler, de diferentes tamaños; objetos ceremoniales de
variadas formas, casi siempre con dos ganchos a manera de tenedor
en la parte superior; placas rectangulares con algunos apéndices
y perforaciones, utilizadas para producir sonido al vibrar y cho-

                             – 590 –
car unas con otras, en los bailes ceremoniales; hachas enmangadas
–monolíticas– de diferentes formas; campanas troncónicas de pa-
redes muy finas y pulidas; cuentas para collar, generalmente cilín-
dricas y perforadas longitudinalmente en forma bicónica; grandes
pesas para las redes de pescar, circulares y un agujero hacia un lado;
un raspador, y piedras de cuarzo de diferentes forma y tamaño (sin
trabajar), usadas, posiblemente, como ofrenda.
    Material cerámico. El más abundante. Se encuentran desde frag-
mentos amorfos hasta especímenes completos en buen estado.
    El número de fragmentos hallados en los sitios de habitación
suma en total 9.100, y de su estudio, realizado por sectores dentro
de cada habitación, una primera clasificación, basada únicamente en
el color, da el siguiente resultado: a) cerámica negra; b) cerámica
roja, con predominio de la segunda sobre la primera. Observando
detenidamente cada uno de estos grupos de cerámica se advierte,
a pesar del desgaste de la mayoría de los fragmentos, que en cada
uno existen dos tipos diferentes según su textura, pudiendo de-
terminarse así, un tipo de cerámica tosca y otro de cerámica lisa,
tanto para la roja como para la negra. Esta segunda clasificación
demuestra que el tipo liso es mucho más frecuente en la cerámica
negra que en la roja.
    En cuanto a la decoración, puede decirse que los sistemas más
frecuentes son: pastillaje, incisión y modelado, bien solos, o bien
combinados entre sí.
    En lo relativo a las piezas completas se notó la predominancia
de ollas globulares sin pié, para uso doméstico; piezas globulares
con pié y cuello altos, y vasijas globulares con pié, a manera de
copa. Todos los tipos hallados habían sido observados en exca-
vaciones anteriores, a excepción de unas piezas finas, artísticas
y magníficamente trabajadas, en cuya decoración predominan las
incisiones y como motivo ornamental la serpiente, representada en
forma angulosa y artísticamente estilizada.
    En los basureros, la cerámica presenta las siguien-
tes características distintivas: a) Se registra un mayor por-
centaje de cerámica negra; b) Se hallan clases de cerámica que


                              – 591 –
no aparecen en las habitaciones; cerámica carmelita, cerámica
amarilla, cerámica con baño rojo. Esta última clase, no había sido
observada antes en la zona arqueológica de Pueblito.



     6.– Resguardo Indígena de San Andrés. –El señor profesor
Gerardo Reichel Dolmatoff, director del Instituto Etnológico
Filial del departamento del Magdalena, quien desde hace varios
años viene adelantando estudios etnológicos y sociales en ge-
neral entre los grupos indígenas de la Sierra Nevada de Santa
Marta, presentó a la Honorable Asamblea del mencionado De-
partamento un proyecto tendiente a la creación de un resguardo
indígena en la región de San Andrés, con el fin de prestar mayor
protección a los indígenas frente al medio y frente a los colonos
que comienzan a avanzar por la sierra ocupando las tierras que
por derecho propio venían perteneciendo a los aborígenes desde
antes de la Conquista.
     Este proyecto, que constituye uno de los mayores avances en
los estudios de antropología social, fue presentado por el señor
Reichel después de un detenido y concienzudo estudio de las con-
diciones económicas, sociales y psíquicas del grupo a que venimos
refiriéndonos, y parte del cual publicamos en esta misma entrega
del BOLETIN DE ARQUEOLOGIA.
     El Instituto Etnológico y de Arqueología, en su afán de ser no
solamente el portavoz de los estudios etnológicos en Colombia, sino
también un verdadero interesado por el bienestar y el mejoramiento
del indígena colombiano, ha decidido prestar su colaboración de
la manera más amplia a su filial y, está estudiando un plan general
de desarrollo para el cual solicitará la intervención de algunos de
los ministerios de la república, a fin de que la campaña que se
emprenda dé los mejores resultados.
     A continuación, y para mejor información de nuestros lectores,
transcribimos el texto completo de la Asamblea departamental que
dio forma al proyecto del Instituto Etnológico Filial del Magdalena,
que a la letra dice:


                             – 592 –
                ORDENANZA NUMERO 76
                         (Enero 8 de 1949)


             Por el cual se crea el Resguardo modelo de Indígenas
                                  de San Andrés

        La Asamblea Departamental del Magdalena,

    en uso de sus facultades legales,

                          O   R    D   E   N A:


      Art. 1º –Créase el Resguardo Indígena de San Andrés, con
los siguientes linderos: “por el Oeste y Norte, la quebrara de la
Cristalina, desde el punto donde ella cruza el camino Maroma y
San Andrés, hasta su desembocadura en el Río Frio; en el Norte
y Este, el curso principal del Río Frío, desde su confluencia con
la quebrada la Cristalina hasta su cabecera en el Páramo; en el
suroeste, el camino indígena entre San Andrés y el Páramo; en el
sur, el límite norte de la hacienda Maroma”.
     Art. 2º –Encomiéndase al Instituto Etnológico del Magdalena la
reducción y civilización del grupo indígena que habita el territorio
anteriormente delimitado. En consecuencia el Director de dicho
Instituto tendrá facultad para nombrar un “Comisario” indígena,
como representante de la autoridad en dicho resguardo; de dictar
todas las providencias que la técnica aconseje para defender y
robustecer, no solamente la riqueza humana del resguardo sino
también la económica y cultural. En ejercicio de esta facultad, el
señor Director podrá organizar comisariatos, contratar visitas médi-
cas periódicas, fundar una escuela, prohibir el expendio de licores
dentro del resguardo, bajo pena de arresto de uno a quince días,
decomisar los licores que se introduzcan al resguardo; prohibir la
entrega de elementos peligrosos o que no justifiquen con motivos
plausibles su visita al resguardo; establecer la propiedad comunal
de herramientas y medios de producción y, en fin, adoptar todas las
medidas tendientes a lograr estos dos fines primordiales: evitar que

                                  – 593 –
nuestra cultura aniquile la indígena, por simple derecho de la fuerza,
y procurar que los indígenas vivan de acuerdo con sus patrones o
normas culturales, fomentando su progreso.
     Art. 3º –Autorizase al señor Gobernador del Departamento para
establecer resguardos modelos, semejantes al de San Andrés, en
las regiones de San Sebastián, Ariguaní, Codazzi, Tamalameque y
en donde el Instituto Etnológico lo aconseje.
     Art. 4º –Destínase hasta la suma de cinco mil pesos ($ 5.000.00)
anuales para el sostenimiento del Resguardo Modelo de San Andrés.
El Gobernador queda autorizado para abrir los créditos que estime
convenientes para cubrir esta suma, en cualquier tiempo, sin suje-
ción a restricciones presupuestales, en caso de que esta partida no
fuere incluída en el presupuesto.
     Art. 5º –Esta Ordenanza regirá desde su promulgación.
     Dada en Santa Marta, a los ocho (8) días del mes de enero de
mil novecientos cuarenta y nueve (1949).

    El Presidente de la Asamblea, (Fdo.), Firma ilegible.

    El Secretario, (Fdo.), José F. Serrano. –Hay dos sellos que di-
cen: 1º Asamblea del Magdalena – Santa Marta – Presidencia. – 2º
Asamblea del Magdalena – Santa Marta – Secretaría.

    Gobernación del Departamento del Magdalena.

    Santa Marta, enero 8 de 1949.

    Publíquese y ejecútese.

                              (Fdo.), JOAQUIN CAMPO SERRANO

    Hay un sello que dice: Gobernación del Magdalena. Santa Marta.

    El Director de Educación Pública.

                                   (Fdo.), CARLOS H. ESCOBAR.


                               – 594 –
     El afán del Instituto Etnológico y de Arqueología de llevar a
cabo una verdadera labor indigenista en San Andrés, de acuerdo
con los proyectos elaborados, es no solamente cumplir una tarea
altamente social y humanitaria, sino también, y sobre todo, hacer
de este resguardo un verdadero modelo de funcionamiento para que
los demás departamentos que confrontan estos problemas indígenas,
tengan un modelo y sigan estas líneas directrices.

    7.– Viaje del Director del Instituto. –El señor licenciado Luis
Duque Gómez, director del Instituto Etnológico y de Arqueología,
realizó un viaje de estudios e intercambio cultural por los Estados
Unidos y México, por invitación especial del Departamento de
Estado de Norte América y de la Institución Smithsoniana, y en
comisión oficial del Ministerio de Educación Nacional de Colom-
bia. El licenciado Duque permaneció en estos países por espacio
de cuatro meses, durante los cuales adelantó una admirable labor
acerca de un mejor entendimiento y colaboración en materia de
estudios etnológicos; dictó una serie de conferencias, visitó varias
universitarias y museos y adelantó arreglos en cuanto a intercambio
de colecciones arqueológicas y etnográficas se refiere, lo mismo
que al intercambio de profesores investigadores y otros asuntos de
los cuales damos cuenta detallada a continuación:

     Intercambio de colecciones. El museo de la Universidad de
Pennsylvania enviará con destino a los museos del I. E. y de A.,
una colección arqueológica de Costa Rica, material cerámico de
Panamá y otros sitios de Centro América.
     El Museo de Historia Natural de Nueva York hará el despacho
de colecciones etnográficas de los Eskimo, Indios de las Prade-
ras, culturas de la Costa del Noroeste, y objetos arqueológicos de
Costa Rica.
     El Museo de Brooklyn, esculturas africanas, una tumba de pie-
dra, original, con jeroglíficos, traída de Egipto, y una momia.
     El Museo de New Haven, una colección etnográfi-
ca de las islas del Pacífico, colección que será de gran interés
para los investigadores colombianos, pues servirá de base para


                             – 595 –
los trabajos comparados que vienen adelantando en cuestiones
etnográficas.
    El Museo de la Universidad de Harvard, una colección de ob-
jetos africanos y elementos etnográficos de Polinesia.
    El departamento de Antropología de la Universidad de Michi-
gán, en Ann Arbor, una colección completa de arqueología del Valle
del río Mississipí, cuyas características, según el licenciado Duque
Gómez, son muy similares a las de algunas regiones de Colombia.
    El Beloit College (Beloit-Wisconsin), una colección de objetos
prehistóricos europeos y de New México. Con este envío serán dos
los donativos que sobre elementos prehistóricos del Viejo Mundo
ha recibido el Instituto Etnológico y de Arqueología, pues el pro-
fesor Eliécer Silva Celis, quien viajó a Francia en años anteriores
en vía de estudio, fue el portador de una valiosa colección con que
el Museo del Hombre en París obsequió al Museo Arqueológico
de Colombia.
    El Southwest Museum, de los Ángeles, una colección etnográ-
fica de los indios de California.
    El Museo de Tucson, Arizona, una pequeña colección arqueológi-
ca y etnográfica de los indios del Suroeste de los Estados Unidos.

     Profesores y Estudiantes. En lo referente al intercambio de pro-
fesores y alumnos, o por lo menos a la colaboración de estas mate-
rias, el profesor Duque Gómez dejó planteados varios arreglos que
parece se llevarán a buen término y que pueden resumirse así:
     El profesor Holberg, jefe del departamento de Antropología de
la Universidad de Cornell, vendrá a Bogotá, por corto tiempo, para
convenir con el Instituto Etnológico y de Arqueología, un proyecto
de antropología cultural, que se desarrollará posiblemente en el
departamento de Antioquia.
     El Departamento de Antropología de la Universidad de Michi-
gán, Ann Arbor, enviará a uno de sus estudiantes al Instituto para
que elabore su tesis de Etnografía en Colombia, posiblemente en
el próximo verano.
     El profesor Whiteford, del Beloit College, viajará a Co-
lombia en el próximo verano para un proyecto de antropo-

                              – 596 –
logía cultural en Antioquia o en Boyacá, en conexión con los in-
vestigadores colombianos.
    El profesor doctor Haury, director del Departamento de An-
tropología de la Universidad de Arizona (Tucson), proyecta un
viaje a nuestro país en octubre del presente año (1949), con el fin
de enseñar nuevas técnicas en arqueología, estratigrafía cultural,
principalmente, y para iniciar trabajos de excavación en el Cercado
de los Zipas en colaboración con el profesor Cubillos, investiga-
dor del I. E. y de A. y actual director del Parque Arqueológico de
Facatativá.
    También quedó en estudio la posibilidad de varias becas para
estudiantes colombianos en diferentes universidades norteamerica-
nas, a cambio de algunas otras en el Instituto Etnológico y en otras
instituciones culturales del país, para estudiantes estadinenses.
    Fuera de estos convenios relativos a colecciones, estudiantes
y profesores, el profesor Duque Gómez hizo algunos arreglos re-
ferentes a intercambios de obras bibliográficas especializadas y de
música folklórica y popular, especialmente con la Biblioteca del
Congreso en Washington, con la División de Música de la Unión
Panamericana y con el Bureau of American Ethnology.
    El Instituto Etnológico y de Arqueología, a cambio de todas
estas colecciones de material arqueológico y etnográfico que hemos
enumerado anteriormente, despachará a las distintas entidades ame-
ricanas mencionadas, sendas colecciones de objetos arqueológicos
colombianos y de elementos culturales de los indígenas actuales
de Colombia, lo mismo que reproducciones de manifestaciones
plásticas que, por ser ejemplares únicos, serán conservados en el
país. Y, para corresponder a los ofrecimientos relativos a libros y
música, también el Instituto Etnológico y la Comisión Nacional de
Folklore, enviarán series de discos de música popular y folklórica
colombiana y los libros y revistas colombianos que vayan apare-
ciendo y tengan interés científico.
    De las labores adelantadas en México por el señor Director,
daremos cuanta detallada en próxima ocasión.



                             – 597 –
    8.– El profesor Raymond Crist en Colombia. –A principios del
mes de febrero del presente año (1949) llegó al país el profesor
Raymond Crist, distinguido geógrafo norteamericano, actualmente
profesor titular de Geografía de la Universidad de Maryland, de
College Park, enviado por la Smithsonian Institution para trabajar
en colaboración con el Instituto Etnológico y de Arqueología en
investigaciones geográficas y sociológicas. El profesor Crist perma-
necerá gran parte del tiempo que estará en Colombia, en Popayán,
pues sus estudios tendrán como centro principal el departamento del
Cauca. Allí actuará de común acuerdo y conexión con el Instituto
Etnológico Filial del Cauca, actualmente bajo la dirección del ar-
queólogo profesor Gregorio Hernández de Alba. En época posterior,
el profesor Crist viajará a Bogotá, en donde dictará unos cursillos
intensivos sobre aspectos económicos y humanos de la geografía
en los cursos del Instituto Etnológico y de Arqueología.
    El profesor Crist estudió en las Universidades de Cincinnati,
Cornell, Zurich, Suiza y Grenoble, en Francia, universidad esta
última en donde obtuvo su título de doctor en Geografía; ha he-
cho investigaciones de carácter geográfico en México, Venezuela,
Ecuador, Perú, Bolivia, Chile, Colombia y Puerto Rico.
    De entre las muchas publicaciones que ha llevado a efecto
como resultado de sus trabajos de investigación, el profesor Crist,
destacamos las siguientes:
    Cultural Crosscurrents in the Valley of the Rio Sao Francisco,
publicado en The Geographical Review. V. XXXIV, No. 4, 1944.
    Bolivia – Laud of Contrasts, publicado en American Journal
of Economics and Sociology, V. 5, No. 3.
    Intercultural Colonial Policies in the Americanas: Iberians and
Britons in the New World, en colaboración con Carlos E. Chardón,
publicado en “American Journal” of Economics and Sociology,
Vol. 6, No. 3, New York.
    Changing Patterns of Land use in the Valencia Lake Basin of
Venezuela, en colaboración con Carlos E. Chardón, publicado en
The Geographical Review, Vol. XXXI, No. 3, N.Y.



                             – 598 –
    Mérida, Venezuela – From Isolation to Integration, publicado
en The Scientific Monthly, agosto de 1942.
    Subsistence Manufacturing, publicado en The Scientific
Monthly, Vol. LIV, febrero 1942.
    Cattle Ranching in the Tropical Rainforest, publicado en The
Scientific Monthly, Vol. LVI, junio 1943.
    Wheat Raising in the Venezuela Andes, publicado en The
Scientific Monthly, Vol. LVI, abril 1943.
    El Valle del Bajo Calima (Colombia), publicado en la Revista
Geográfica Americana, año XIV, Vol. XXVI, No. 157, octubre,
1946. Buenos Aires.

     9.– Nuevos Cursos de Etnología. –Siguiendo su campaña de
preparación de nuevos investigadores y de divulgación de los temas
etnológicos colombianos, el Instituto Etnológico y de Arqueología
ha iniciado un nuevo año de labores en el presente de 1949, con
una total reforma de su pénsum, que comprende las siguientes
asignaturas para el primer año:
     Sección de Antropología Física, con las siguientes materias:
Anatomía, Antropometría (Craniometría y Osteomatría), Estadística
y Psicología.
     Sección de Arqueología, con las siguientes asignaturas: Ar-
queología Metodología, Arqueología Colombiana, Prehistoria y
Protohistoria, Geología, Paleontología, Topografía y Petrografía.
     Sección de Etnografía, con estas materias: Antropología Social,
Sociología Cultural, Bio-antropología, Etnografía de Colombia,
Etnografía Metodológica, Folklore.
     Sección de Museología, Museografía, Tecnología, Arte (Estilos
colombianos, etc.), Dibujo, Estadística.
     Sección de Lingüística, que comprende: Fonética y Fonémica,
Lingüística General, Inglés y Francés.
     El profesorado para dar cumplimiento a estas asignaturas es el si-
guiente: profesor Luis Duque Gómez, director del Instituto Etnológico y
de Arqueología; profesores investigadores, señores doctor José Recasens,
licenciado Roberto Pineda Giraldo, licenciado Milcíades Chaves, licen-
ciado Eliécer Silva Celis, licenciada Blanca Ochoa Sierra, licenciada

                               – 599 –
Edith Jiménez de Muñoz, licenciada Virginia Gutiérrez de Pineda,
Dr. Rafael Reyes Parga, licenciado Julio César Cubillos, señora
María Rosa de Recasens, maestro Luis Alberto Acuña, del Instituto
Etnológico Nacional; doctor José Royo Gómez, del Departamen-
to de Geología del Ministerio de Minas y Petróleos; licenciado
Aristóbulo Pardo, Jefe del departamento de Becas del Ministerio
de Educación Nacional, licenciado Emilio Calle, profesor de la
Escuela Normal Superior de Colombia, y licenciado Luis Flórez,
del Instituto Caro y Cuervo.
     El curso completo comprende dos años, y contempla también
el funcionamiento del seminarios de investigación teórica.


    10.– Publicaciones. –El Instituto Etnológico que, por motivos
ajenos a su voluntad hubo de interrumpir el ritmo de sus publica-
ciones principales (Boletín de Arqueología y Revista del Instituto
Etnológico Nacional) en el año pasado, tiene proyectado para el
presente la aparición del varios números del Boletín y un volumen
completo de la Revista (Vol. III, entregas 1ª. y 2ª.), lo mismo que
algunos números de su Revista de Folklore y dos obras de la Bi-
blioteca Colombiana de Folklore.
    En los primeros meses de este año han visto la luz pública, fuera
de esta entrega del Boletín de Arqueología, la cuarta entrega de la
Revista de Folklore, y una nueva obra en la Biblioteca de Folklore
Colombiano, intitulada Cantas del Valle de Tenza, en tres volúmenes,
y de la cual es autor el finado Reverendo Padre Joaquín R. Medina.
Los materiales de esta obra fueron ordenados y clasificados por
el Reverendo Padre José Vargas Tamayo. Se encuentra lista para
su publicación una nueva obra, bajo el título Cantares de los Tres
Ríos, firmada por el señor Rogerio Velásquez, obra que se refiere a
distintos aspectos del folklore en el departamento del Chocó.


   11 . – N u e v o P a rq u e A rq u e o l ó g i c o . – S e h a n d a d o y a l o s
pasos conducentes para que el Ministerio de Agricultura y


                                     – 600 –
Ganadería, ceda al Ministerio de Educación Nacional (Instituto
Etnológico), los terrenos en que se encuentran ubicados los intere-
santes monumentos arqueológicos de Pueblito –del cual ya hemos
hablado en estas notas–, con el fin de establecer allí un parque
arqueológico nacional que permita la vigilancia, conservación,
reconstrucción y descubrimiento de todos los monumentos arqueo-
lógicos, parque que funcionará de la misma manera que vienen
haciéndolo los otros que están bajo la dependencia de este Instituto
y que son: San Agustín, en el Huila; Tierrandentro, en el Cauca;
Sogamoso, en Boyacá, y Facatativá, en Cundinamarca.


    12.– Nuevos Centros de Estudio. –También en el presente año
empezarán a funcionar tres nuevos centros de estudio, dependientes
del Instituto Etnológico Nacional, en las siguientes ciudades del
país, por iniciativa combinada de nuestro Instituto y de las autori-
dades seccionales correspondientes: uno en Quibdó, para estudios
de etnografía, arqueología y folklore en el departamento del Cho-
có; otro en Pasto, con los mismos objetivos, para el departamento
de Nariño, y el tercero en Ocaña, para estudios especialmente de
arqueología en el departamento del Norte de Santander.


     13.– Nuevos Hallazgos Arqueológicos en San Agustín. –Con
motivo del proyecto de construcción de un hotel de turismo en el
sitio denominado “El Batán”, la dirección del Instituto Etnológi-
co Nacional impartió las instrucciones del caso para efectuar una
prospección arqueológica en el sitio en referencia antes de que se
iniciaran los trabajos. Como resultado de estas investigaciones de
emergencia, las cuales estuvieron bajo la dirección del señor don
Eduardo Unda, Administrador del Parque Arqueológico de San
Agustín, se localizaron una serie de importantes enterramientos,
entre los cuales se destaca una tumba que parece corresponder a
algún personaje de categoría, pues en su ajuar funerario se encon-
traron 36 piezas de oro laminado, consistentes en adornos para el
cuello, la nariz y la cabeza.

                             – 601 –
    La trascendencia del hallazgo anterior, radica en que del análisis
de las piezas de orfebrería encontradas en este sitio, se desprenden
importantes cuestiones relacionadas con el desarrollo cultural de
San Agustín, ya que las técnicas, el estilo y los motivos pueden
compararse a los encontrados en otras regiones de Colombia habi-
tadas en el momento de la Conquista.




                              – 602 –
   B I B L I O T E C A

                        PUBLICACIONES PERIODICAS
R E C I B I D A S E N L A B I B L I OT E C A D E L I N S T I T U TO E T N O L OG I C O Y
                                             DE ARQUEOLOGIA (1)



                                               ARGENTINA


Academia de Entre Ríos. Paraná.
     Revista. Año I, número 1, 1946.
“Actas Ciba”. Buenos Aires.
     Revista. Números 1-12, 1942; números 1-10, 1943; números
     1-12, 1944; números 1-12, 1945; números 1, 2, 3, 5, 6, 7, 10,
     11, 12, 1946; números 1, 6, 7, 8, 9, 10, 11; 12, 1947; números
     1-12, 1948.
Asociación Folklórica Argentina. Buenos Aires.
     Cuadernos: números 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 1942-43-44.
Biblioteca de la Universidad Nacional de La Plata. La Plata.
     Anuario Bibliográfico, 1945.
     Comité Nacional de Geografía. Buenos Aires.
     Anuario Geográfico Argentino, 1941. Suplemento, 1942.
     “Histonium”. Buenos Aires.
     Revista. Año VIII, número 89, 1946.
Instituto de Arqueología, Lingüística y Folklore. Doctor Pablo
     Cabrera. Universidad Nacional de Córdoba. Córdoba.
		Universidad Nacional de Córdoba. Córdoba.


       (1) La organización de la Biblioteca se inició a mediados de 1946. Desde enton-
ces ha recibido numerosas publicaciones de Instituciones similares y de particulares,
de las cuales la p r e s e n t e c o n s t i t u y e u n a r e l a c i ó n t o t a l h a s t a d i c i e m b r e d e 1 9 4 8 .
Agradecemos a qu i e n e s s e b e n e f i c i a n c o n n u e s t r a s p u b l i c a c i o n e s s u d i s t r i b u c i ó n
para completar dich a s c o l e c c i o n e s .


                                                       – 603 –
     Publicaciones números I-XVII, XX, XXI, 1944-47-48.
Instituto de Cooperación Universitaria de los Cursos de Cultura
     Católica. Departamento de Folklore. Buenos Aires. Boletín.
     Números 1-9, 1940-44.
Instituto de Etnografía Americana. Univ. Nac. De Cuyo.
     Mendoza.
     Anales. Tomos III, IV, 1942-43; Tomo VII, 1946.
Museo de Entre Ríos. Paraná.
     Memorias. Arqueología. Número 8, 1943; número 10, 1938;
     número 14, 1940. Dirección número 27, 1947.
Museo de Historia Natural. Univ. De Cuyo. Mendoza.
     Boletín. Tomo II, números 7-11, 1936.
Museo Etnográfico de la Facultad de Filosofía y Letras. Buenos
     Aires.
     Publicaciones. Serie A-V, 1945.
“Polibiblón”. Buenos Aires.
     Bibliografía Acumulativa Argentina e Hispanoamericana. Vol.
     I, número 1, 1947.
Sociedad Argentina de Antropología. Buenos Aires.
     Relaciones. Tomos 1-IV, 1937-44.
Sociedad Geográfica Americana. Buenos Aires.
     Revista. Vol. IV, números 23-27, 1935; vol. XV, números 88
     a 93, 1941; vol. XXVII-XXVIII, números 166 a 171; vol.
     XXVIII-XXIX, números 172 a 177, 1948; vol. XXIX-XXX,
     números 178-183, 1948.
Universidad Nacional de La Plata. Instituto del Museo. La Plata
     Revista. (Nueva Serie), 1943-44
     Notas. Antropología. Tomo IX, números 30 y 31, 1944; Tomo
     X, número 32, 1945; Tomo XI, números 33, 34, 35, 1946;
     Tomo XII, números 36-48, 49, 50, 1947.
     Extractos. 1943-46.
Universidad Nacional de Tucumán. Instituto de Etnología.
     Tucumán.
     Revista. Tomo I, entregas 1, 2, 3, 1929; Tomo II, entregas 1 y
     2, 1931.




                             – 604 –
                           AUSTRIA


Museum für Volkerkunde in Wien und vom Verein “Freunde
   der Volkerkunde”. Wien.
   “Archiv für Volkerkunde”. Vol. II, 1947.

                           BOLIVIA

Universidad de San Francisco Xavier. Sucre.
    Revista. Tomo X, número 26, 1941; Tomo XI, números 27 y
    28, 1942; Tomo XII, números 29 y 30, 1943-44; Tomo XIV,
    números 33 y 34, 1946.

                            BRASIL

Departamento de Producao Animal. Secret. De Agric., Industria
     e comercio. Sao Paulo.
     Boletim. Año XIV. Vol. 8, números 1-2 (nova serie), 1946.
Faculta de Católica de Filosofía de Río Grande do Sul. Porto
     Alegre. Anais, 1946.
Facultade de Filosofía, Ciencias e Letras. Univ. De Sao Paulo. Sao
     Paulo. Boletim. Números 56, 58, 63, 66, 82, 89, 90, 1946-1948.
Facultade de Filosofía, Ciencias e Letras do Paraná. Curitiba.
		Anuario, 1945.
Instituto de Administracao. Facultad de Ciencias Económicas e
     Administrativas. Univ. De Sao Paulo. Sao Paulo.
     Publicacoes, número 33, 1948.
Instituto Brasileiro de Geografía e Estatistica. (Conselho Nal.
     de Geografía). Rio de Janeiro.
     Boletim geográfico. Año I, números 3, 4, 1943.
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. Río de Janeiro.
     Anais. Vol. V, 1946. Revista. Vols. 187-191, 193, 194, 1945-
     46-47-48.
Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais. Belo Horizonte.
     Revista. Vols. I, II, 1945-46.
Ministerio da Agricultura. (Conselho Nal. de Protecao aos Indios).
     Río de Janeiro.
     Publicao. Vol. I, número 100, 1946.


                             – 605 –
Museu Nacional. Rio de Janeiro.
    Boletim. (Nova serie). Antropología. Números 2-8, 1943-44-
    46.
    Revista. Año I, números 1, 2, 3, 1944-45; Año II, número 5,
    1945.
Museu Paulista. Univ. de Sao Paulo. Sao Paulo.
    Anais. Tomo 12, 1945.
    Historia Geral das Bandeiras Paulistas. Tomos 8, 9, 1946-48
    Revista: Nova Serie, vol. I, 1947.
“Provincia de Sao Pedro”, Porto Alegre.
    Revista. Números 3, 4, 5, 1945-46.

                            CANADA

Ecole Polytechnique et Association des Ingenieurs de
   Polytechnique. Montreal.
   Revue Trimestrielle Canadienne. Año 31, números 123, 124,
   1945; Año 32, números 125, 126, 127, 1946; Año 34, números
   133, 134, 135, 136, 1948.
L´Université Laval. Québec.
   “Le Naturaliste Canadien”, vol. LXXV, números 5-7, 1948.

                    C H E C O E S L O VA Q U I A

Musei Nationalis Pragae. Praha.
   Acta. Vol. I, Pars. 1, 1938, A (Historia); vol. II, A (Historia),
   1948.

                             CHILE

Instituto de Investigaciones del Folklore Musical. Univ. De Chile
     (Facultad de Bellas Artes). Santiago de Chile.
     Publicaciones, 1946.
Museo Histórico Nacional de Chile. Santiago de Chile.
     Revista, Año I, números 1-4, 1939-45; Tomo II, número 1,
     1947.




                             – 606 –
Museo Nacional de Historia Natural. Santiago de Chile.
    Boletín. Tomo XII, 1919-1929; Tomo XIII, 1930; Tomo XIV,
    1935; Tomo XV, 1936; Tomo XVIII, 1940; Tomo XIX, 1941;
    Tomo XX, 1942; Tomo XXI, 1943; Tomo XXII, 1944; Tomo
    XXIII, 1946-47.
Universidad de Chile. Facultad de Filosofía y Educación. Santiago
    de Chile.
    Anales. Sec. De Filología. Tomo III, 1941-43.

                         C O L OM B I A

                  Departamento de Antioquia:

Academia Antioqueña de Historia. Medellín.
    “Repertorio Histórico”. Año II, números 9-18, 1918-19;
    Año III, números 1-12, 1919-21; Año IV, números 1-4, 9-12,
    1922; Año V, números 1-12, 1923; Año VI, números 3-12,
    1924; Año VII, números 1-12, 1925; Año X, número 1,
    1929; Vol. XII, números 129, 131, 132, 133, 1932-33; Vol.
    XIV, números 141, 143, 144, 1938-39; Vol. XV, números 145,
    146, 1940.
Colegio de San Ignacio. Medellín.
    Public. “Juventud Ignaciana”. Año XI, números 43-46,
    1944; Año XII, números 47-50, 1945; Año XIII, números
    51, 52, 1946.
Colegio San José. Medellín.
    Boletín Cultural. Números 47-49, 1946-47.
Facultad Nacional de Minas. Medellín.
    Revista “Dyna”. Año XIV, números 57, 58, 59, 1947; Año XV,
    número 60, 1948.
Universidad Católica Bolivariana. Medellín.
    Boletín “Bolívar”. Números 17, 20, 24, 25, 1944-46.
    Revista. Vol. VI, números 18, 19 y 20, 1940-41; Vol. X,
    números 35, 36, 1944; Vol. XI, 1944-45; Vol. XII, números
    43, 44, 45, 46, 47, 1945-46; Vol. XIII, números 48, 49, 50,
    51, 1946-47-48; Vol. XIV, números 52, 1948.
Universidad de Antioquia. Medellín.
    Revista. Números 53, 54, 64, 70, 71, 72, 73, 74, 77-90, 1942-
    1948.


                            – 607 –
                    Departamento de Bolívar:

Colegio Universitario de San Pedro Claver. Cartagena.
    Revista. Tomo I, número 3, 1945.
    Departamento de Boyacá:
Centro de Historia de Tunja. Tunja.
    “Repertorio Boyacense”. Año 33, números 134 y 135, 136 y
    137, 1945; Año 34, números 138-139, 140 a 143, 1946; Año
    35, números 147-148, 1947; Año XXXVI, números 151 a 152,
    1948.
Colegio de Boyacá. Tunja.
    Revista. Números 13-14, 15, 19, 1944-47-48.

                    Departamento del Cauca:

Centro Departamental de Historia. Popayán.
    Revista. Entrega, 1947.
Universidad del Cauca. Popayán.
    Revista. Número 1, 1943; números 7, 9, 1945-46.

                 Departamento de Cundinamarca

Academia Colombiana de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales.
    Bogotá.
    Revista. Vol. II, números 6, 7, 1938; Vol. III, números 9 y 10,
    11, 12, 1939-40; Vol. V, números 20, 1944; Vol. VI, números
    21, 22 y 23, 24, 1944-46; Vol. VII, números 27, 1947.
Academia Colombiana de Historia. Bogotá.
    Boletín. Vol. XXI, número 243, 1934; vol. XXVI, número
    301-302, 1939; vol. XXVIII, números 317-318, 321, 1941;
    vol. XXX, números 341, 346, 1943; vol. XXI, números 351
    y 352, 353, 355 y 356, 357 y 358, 359 y 360, 361 y 362,
    1944; vol. XXXII, números 365 y 366, 367 y 368, 1945; vol.
    XXXIII, 375, 377 a 379, 380 a 382, 385, 386, 1946; vol.
    XXXIV, números 387 a 389, 390 a 392, 393 a 395, 398, 1947;
    vol. XXXV, números 399 a 401, 402 y 403, 404 a 406, 1948.




                             – 608 –
Academia Colombiana de Jurisprudencia. Bogotá.
    Revista. Año XX, números 158-161, 1948.
    Memoria de la Sria. 1935-36, 1944-45.
Archivo Histórico Nacional. Bogotá.
    Revista. Año I, número 10-11, 1936; Año II, números 15-18, 19,
    1937-38; Año III, números 20-21, 22, 23, 24, 25-27, 1938-39;
    Tomo IV, números 40-43, 1942; Tomo V, números 45 y 46, 47, 48
    y 49, 50, 51 y 52, 53 a 56, 1943; Tomo VI, 1944;
    Tomo VII, números 70 y 71, 72 y 73, 74 y 75, 1947.
Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario. Bogotá.
    Revista. Vol. XXXIV, números 329-330, 1939; vol. LX,
    números 389-390, 391-392, 1945.
Colegio Nacional de Farmacéuticos y Químicos (y de la Facultad
    de Farmacia de la Univ. Nac.). Bogotá.
    Anales. Vol. VI, números 1 y 2, 1946.
Confederación Interamericana de Educación Católica.
    Bogotá.
    Revista. Vol. IV, números 2, 3, 1945; Vol. VI, números 9 y 10,
    11, 12
    y 13, 1947; Vol. VII, números 14, 15, 1948.
Contraloría General de la República. Bogotá
    Anales de Economía y Estadística. Segunda Epoca: Año I,
    números 5, 6, 7 y 8, 9 y 10, 11 y 12, 1945; Año II, números
    13 y 14, 15 y 16, 17 y 18, 19 y 20, 21 y 22, 23 y 24, 1946; Año
    III, números 27 y 28, 29 a 32, 33 y 34, 35 y 36, 1947;
    Año IV, números 37-39, 40-42, 43-48, 1948.
    Anuario de Comercio Exterior, 1945, 1946.
    Anuario General de Estadística. 1937, 1944, 1945.
    Censo General de Población. Tomos XII, XII, XIV, XV y XVI,
    1938.
    Geografías Económicas de Colombia: Antioquia, Est. Geograf.
    Econ. Y Social, 1948; Bolívar, 1942; Boyacá, 1936; Caldas,
    1937; Chocó, 1943; Santander, 1947; Tolima, 1946.
    Informe, 1946.
    Primer Censo Industrial de Colombia, Vols. I, II, III y IV,
    1947-48.
    Revista “Colombia”. Números 1 y 2, 3 y 4, 5, 6 y 7, 8 y 9, 10,
    1944.
Corte Suprema de Justicia. Bogotá.
    Gaceta Judicial. Número 2015, 1947.		

                             – 609 –
Departamento de Higiene, Salubridad y Aseo del Municipio
     deBogotá. Bogotá.
     Public. “Higiene y Salubridad”. Vol. I, número 3, 1947.
Departamento de Investigaciones del Laboratorio C. U. P.
     Bogotá
     Publicaciones, 1946.
Departamento de Tierras y Aguas. (Ministerio de la Economía
     Nacional).
     Bogotá.
     Publicación: “Tierras y Aguas”. Año 7º, números 73 y 74, 78
     y 79, 81 a 84, 1945; Año 8º. Números 92 a 96, 1946; Año 9º,
     números 97 a 100, 97 a 100-bis, 101-103, 104-108, 104-108-
     bis, 1947; Año 10º. Números 109, 1948.
Escuela Normal Superior. Bogotá.
     “Educación”. Números 2-3, 4, 1941-42; vol. I, número 1,
     1948.
Estado Mayor General. (Ministerio de Guerra). Bogotá.
     Memorial. Epoca III, Año 33º, número 11 y 12, 1943; Epoca
     IV, Año 37, número 914, 1947.
Estado Mayor Naval (Ministerio de Guerra). Bogotá.
     Revista de la Armada. Tomo I, número 1, 1946; Tomo II,
     número 3, 1947.
     Facultades de Filosofía y Teología del Colegio Máximo
     Claretiano de “El Cedro”. Zipaquirá.
     “Virtud y Letras”. Números 16, 17, 1946; números 20, 21, 22,
     1947- 48; números 23-28, 1948.
Instituto Caro y Cuervo. (Ministerio de Educ. Nal.). Bogotá
     Boletín. Año I, números 1-3, 1945; Año II, números 1-3, 1946;
     Año
     III, números 1-3, 1947; Año IV, número 1, 1948.
Instituto de Medicina Legal. Bogotá.
     Revista. Vol. IX, números 49-54, 1947-48.
Instituto Etnológico Nacional y Servicio de Arqueología
     (Ministerio de Educación Nacional). Bogotá.
     Boletín de Arqueología. Vol. I, números 1-6, 1945; Vol. II,
     números 1, 2, 3, 4, 1946.
     Revista. Vol. I, Entregas 1ª. Y 2ª, 1943-44; Vol. II Entregas 1ª
     y 2ª, 1945-46.
     Revista de Folklore. Vol. I, números 1-3, 1947-48; número 4,
     1948.


                              – 610 –
Instituto de Ciencias Naturales. Universidad Nacional. Bogotá.
     Boletín. “Caldasia”. Números 6, 7, 8, 1943; números 9, 10,
     11, 12, 1944; Vol. III, 1945; Vol. IV, números 16-17, 18-19,
     20, 1946-47;     Vol. V, números 21, 22, 1948.
Instituto de La Salle. Bogotá.
     Boletín. Números 33. Números 179-180, 1946.
Instituto Geofísico de los Andes Colombianos. Bogotá.
     Boletín. Números 36, 37, 39-47, 1946.
Instituto Geográfico Militar y Catastral. (Ministerio de Hacienda
     y Crédito Público). Bogotá.
     Public. “El Catastro Nacional”. Tomos I, II, 1941-42.
     Cartas. Cundinamarca. 190-IVC; 208: IBC, IIABD, IIIBD,
     IVABD; 209: IABCD, IIACD, IIIABCD, IVABCD; 226: IIBD,
     IVBD; 227: IABCD, IIABCD, IIIABCD, IVAC; 228: IABC;
     246: IIAB; 247: IA.
Liceo Nacional de Zipaquirá. Zipaquirá.
     Public. “Horizontes”. Segunda Epoca, número 2, 1947.
Ministerio de Correos y Telégrafos. Bogotá
     Guía Postal. 1937, 1938
     Memorias, 1944, 1946, 1947.
     Revista. Números 108, 109, 1937; números 111-114, 1938;
     números 115-116, 1939; número 120, 1940.
Ministerio de Educación Nacional. Bogotá.
     Memorias. 1936, 1938, 1939, 1942, 1943, 1944, 1945, 1946,
     1947.
Ministerio de la Economía Nacional. Bogotá.
     Anuario Metereológico, 1945-46.
     Boletín de Ganadería. Año VIII, números 57 y 58, 1946.
     Memorias. 1945; Tomo I, 1946, 1947.
Ministerio de Gobierno. Bogotá.
     Informes, 1948.
     Memorias. Tomo II, 1946; Tomo III, 1939; Tomo I, 1940;
     Tomos I,
     II, 1947.
     Publicaciones.
Ministerio de Higiene. Bogotá.
     Memorias. Tomos I y II, 1947.




                            – 611 –
Ministerio de Minas y Petróleos. Bogotá.
    Boletín, Número 152, 1947.
    M e m o r i a s . 1 9 4 1 ; To m o I ( a n e x o s ) , 1 9 4 2 ; 1 9 4 3 ; 1 9 4 4
    (anexos);
    Tomo II, 1945; Tomo I (anexo), 1946; Tomo II (anexo),
    1947.
Ministerio de Obras Públicas. Bogotá.
    Memorias. 1944, 1945, 1946, 1947 (anexos), 1948.
Ministerio de Relaciones Exteriores. Bogotá.
    Boletín. Año IV, Vol. V; número 47, 1947.
    Memorias. 1947 (anexos).
    Revista Colombiana de Derecho Internacional. Año I, número
    1, 1947.
Ministerio de Trabajo. Bogotá.
    Memorias. 1944, 1945, 1946, 1947 (anexo), 1948.
Pontificia Universidad Católica Javeriana. Bogotá
    Revista. Tomo 23, números 114-115; Tomo 24, números 116-
    117, 118, 119-120, 1945; Tomo 25, números 121, 122, 124,
    1946.
Procuraduría General de la Nación. Bogotá.
    Informes. 1937, 1938, 1948.
Servicio Geológico Nacional. (Ministerio de Minas y Petróleos).
    Bogotá.
    Compilación de los estudios geológicos oficiales. Tomos II,
    III, 1934-
    35; Tomo IV, 1ª y 2ª, 1945; Tomo VII, 1947.
Sociedad de Biología de Bogotá. Bogotá.
    Anales. Vol. I, números 1, 2, 4, 5, 1943-45; Vol. II, números
    1-6, 1945-46-47; Vol. III, números 1-3, 1948.
Universidad Nacional de Colombia. Bogotá.
    Revista. Números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1944-
    1948.

                       Departamento del Magdalena:

“Atalaya”. Santa Marta.
    Revista. Año I, número 2.




                                     – 612 –
                   Departamento de Nariño:

Centro de Historia de Pasto. Pasto.
     Revista. Números 3 y 4, 1944; Vol. II, números 5-12, 1945-
     1946.
Instituto Juanambú. Pasto.
     Publicaciones. Número 5, 1946.

                  Departamento de Santander:

Centro de Historia de Santander. Bucaramanga.
    “Estudio”. Año XV, números 174 a 176, 1977 a 180, 181, 1946-
    47; Año XVI, números 182-183, 1947; Año XVII, números
    184-185, 186- 188, 189-195, 1948.

             Departamento de Santander del Norte:

Centro de Historia del Norte de Santander. Cúcuta.
    Gaceta. Tomo IV, números 13-16, 1940; Tomos V a X, números
    17 a 36, 1946; Tomos XI a XII, números 37 a 43, 1948.
Centro de Historia de Ocaña. Ocaña.
    “Hacaritama”. Año III, números 24, 39-42, 43, 47, 1938; Año
    IV, números 48-59, 1939; Año V, números 62, 64-71, 1940; Año
    VI, números 72-78, 84, 85, 87, 88, 90, 91, 95, 1941-42; Año
    VII, número 98, 1943; Año VIII, números 109, 112, 1944; Años
    IX-X, números 120, 121 a 127, 1945; Año XI, números 128-
    136, 1938, 139, 1946; Año XII, números 140-147, 1947.
Centro de Historia. Pamplona.
    Public. Números 1, 2 y 3, 1947.

                   Departamento del Tolima:

Colegio de San Simón. Ibagué
   Revista. Vol. V, número 21, 1946.

               Departamento del Valle del Cauca:

Secretaría de Agricultura y Fomento. Cali.
    Publicaciones, 1945-46-47.


                            – 613 –
                   Comisaría del Putumayo:

“Amazonia” Colombiana Americanista. Sibundoy
   Revista. Tomo II. Números 4-8, 1944; Tomo III, números 9 y
   10, 1945.
                      C O S TA R I C A

Museo Nacional. San José de Costa Rica
   Boletín. Vol. I, número 1, 1945; Segunda Epoca, número 1,
   1948.

                            CUBA

Dirección de Cultura. (Ministerio de Educación). La Habana.
    “Archivo José Martí”. Tomo IV, número 2, 1948.
    “Revista Cubana”. Vol. XXIII, Enero-Dic., 1948.
Junta Nacional de Arqueología y Etnología. La Habana.
    Revista. Año I, números 2, 3, 1938-39; Año IV, números 6, 7
    y
    8, 1942; Año I, época 2ª, números 1, 2, 3, 1946; Año II,
    números
    4-5, 1947; Año III, números 6-7, 1948.
Unión Interamericana del Caribe. La Habana.
    Boletín. Vol. 4, número 1, 1943; Vol. 5, número 2, 1943.

                       DINAMARCA

Ingeniovidenskabelige Skrifter. Kobenhavn.
    Nr. A44, A46, 1937-38.
Institut des Echanges Internationaux des Publications
    Scientifiques et Litteraires. Copenhague.
    “Dania Polyglotta”. Premiere année, 1945; Deuxieme année,
    1946;
    Troisieme année I Ouvrages, 1947; II Articles, 1948.
National Museum. The Ethnographical Department.
    Copenhagen.
    Etnografisk Raekke, I, 1941; II, 1944.
    Guides. 1941.


                           – 614 –
The Fifth Thule Expedition 1921-24. Copenhagen.
    Reports. Vol. I, Nr. 1-6; Vol. II, Nr. 1-3, 4-5, 6-9; Vol. III, Nr. 1,
    2, 3, 4; Vol. IV, 1 and 2 parts, 1927; Vol. V, 1ª and 2ª parts. 1929;
    Vol. VI, Nr. 1, 1928; Vol. VII, Nrs. 1, 2-3, 1929-30; Vol. VIII,
    Nr. 1-2, 1931; Vol. IX, 1932; Vol. X, Nrs. 1, 2, 1930-1942.

                             ECUADOR

Academia Nacional de Historia. Quito.
     Boletín. Vol. XIX, número 55; Vol. XX, número 56, 1940; Vol.
     XXII, Número 60, 1942; Vol. XXIII, números 61, 62, 1943;
     Vol. IV, número 64, 1946; Vol. XXV, números 65, 66, 1945 ;
     XXVI, números 67, 68, 1946; Vol. XXVII, número 69, 1947;
     Vol. XXVIII, números 71, 72, 1948.
Casa de Cultura Ecuatoriana. Quito.
     “Boletín de Informaciones Científicas Nacionales”, Vol. II,
     números 11 y 12, 13 y 14, 1948.
     Revista Ecuatoriana de Educación. Año I, número 4, 1948.
Instituto Indigenista del Ecuador. Quito.
     Boletín. Año I, números 1, 2, 3, 1944.
Universidad de Guayaquil. (Biblioteca Mínima de Ecuatorianidad).
     Guayaquil.
     Divulgaciones. Número 3, 1946.

                          E L S A LVA D O R

Biblioteca Nacional. San Salvador
    Revista. Epoca IV, vol. I, 1948.
Museo Nacional y Anexos, San Salvador.
    “Tzunpame”. Año III, número 1, 1943; Año V, número 4, 1945;
     Año VI, número 5, 1946.

                               E S PA Ñ A

Archivo de Estudios Asturianos. Oviedo.
    Revista. Año VIII, números 31, 32, 1948.
Biblioteca Central y Dirección de Bibliotecas Populares.
    Barcelona.
    Anuario. 1945, 1946.


                                – 615 –
Biblioteca de Menéndez Pelayo. Santander.
       Boletín. Año XXII, números 1, 2, 1946.
Facultad de Filosofía y Letras. Universidad Literaria de Valencia.
       Valencia.
       “Saitibi”. Tomo VI, número 28, 1948.
Instituto “Balmes” de Sociología. Consejo Superior de
       Investigaciones Científicas. Madrid.
       Revista. Año IV, números 14, 15-16, 1946; Año V, números
       17, 19, 20, 1947.
Instituto Bernardino de Sahagún de Antropología y
       Etnología.
       Consejo Superior de Investigaciones Científicas. Madrid.
       Trabajos. I, II, III, IV, V, VI, 1946-1948.
Instituto de Estudios Asturianos. Oviedo.
       Boletín. Año II, número 4, 1948.
Instituto Diego Velázquez. Consejo Superior de Investigaciones
       Científicas. Madrid.
       Archivo Español de Arqueología. Números 40-41, 42, 43, 45-
       66, 67, 68, 69, 70, 1940-47-48.
Instituto “Gonzalo Fernández de Oviedo”. Consejo Superior de
       Investigaciones Científicas. Patronato Menéndez y Pelayo.
       Madrid.
       Revista de Indias. Año VIII, número 30, 1947; Año IX, números
       31-32, 1948.
Ministerio de Educación Nacional. Comisaría Geral., de
       Excavaciones Arqueológicas. Madrid.
       Acta Arq. Hispánica. Números I, II, 1943-45.
       Informes y Memorias. Números 3, 4, 5, 6, 7, 9, 1943-45.
Sociedad Española de Antropología, Etnografía y Prehistoria.
       Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Madrid.
       Actas y Memorias. Tomo XV, 1936-40; Tomo XVI, Cuadernos
       1 y 2, 1941.
S e r v i c i o d e I n v e s t i g a c i o n e s A rq u e o l ó g i c a s . ( D i p u t a c i ó n
       Provincial). Barcelona.
       Revista “Ampurias”. Tomo VII-VIII, 1945-46.

                               E S TA D O S U N I D O S

American Anthropological Association. Menasha. Wis.
   Memoirs. No. 52, 1948.

                                           – 616 –
American Folklore Society. New York.
    Journal. Vol. 58, No. 230, 1045; Vol. 59, Nos. 232, 233, 234,
     1946; Vol. 60, Nos. 236, 237, 1947; Vol. 61, No. 239, 1948.
American Geographical Society. New York.
    Review. Vol. 36, Nos. 1-4, 1946; Vol. 37, Nos. 1-4, 1947; Vol.
     38, Nos. 1-4, 1948.
American Museum of Natural History. New York.
    Anthropological Papers. Vol. 34, part. III, 1934; Vol. 37, parts.
     I, II, III, IV, 1939-1941; Vol. 38, parts. I, II, IV, V, 1941-1944;
     Vol. 39, parts. 1ª, 2ª, 3ª, 1944-45; Vol. 40, parts. 2, 3, 1946-47;
     Vol. 41, parts 1, 2, 1947.
    Natural History. Vol. LII, No. 5, 1943; Vol. LIII, Nos. 1, 4,
     10, 1944; Vol. LIV, Nos. 1, 3, 5-10; 1945; Vol. LV, Nos. 1-10,
     1946; Vol. LVI, 1947; Vol. LVII, Nos. 1-9, 1948.
American Philosophical Society. Philadelphia.
    Bulletin. Vol. 10, Nos. 3-4, 1944; Vol. 11, Nos. 1-2, 3, 4, 1945-
     46; Vol. 12, Nos. 1-2, 3-4, 1946; Vol. 13, No. 1, 1947.
    Piedras Negras. Archaeology: Architecture. Part. I, No. 1,
     1943; Parts. II, IV, 1944.
Archaeological Institute of America. Cambridge, Mass.
    “Archaeology” Magazine. Vol. I, Nos. 3, 4, 1948.
    Journal. Vol. 48, Nos. 1-4, 1944; Vol. 49, Nos. 1-4, 1945; Vol.
     50, Nos. 1, 3, 4, 1946; Vol. 51, Nos. 1, 2, 1947; Vol. 52, No.
     1, 1948.
Catholic Anthropological Conference. Washington.
    Primitive Man. Vol. XVII, Nos. 341, 1944; Vol. XVIII, Nos.
     1-2, 3-4, 1945; Vol. XIX, Nos. 1-2, 3-4, 1946; Vol. XX, Nos.
     1-2, 3, 4, 1947; Vol. XXI, Nos. 1-2, 3-4, 1948.
Field Museum of Natural History. Chicago.
    Annual Report. 1947.
    Anthropological Series. Vol. 32, No. 3, 1947; Vol. 33, No. 4,
     1947.
Florida Anthropological Society. Indianapolis.
    “The Florida Anthropologist”. Vol. I, Nos. 1-2, 1948.
Hispanic Institute. Columia Univ. New York.




                               – 617 –
Indiana Histoical Society. Indianapolis.
    Review. Año XI, Nos. 1 and 2, 1945.
    “Prehistory Research Series”. Vol. 1, Nos. 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9,
     10, 1937-1940; Vol. II, Nos. 1, 1941; Vol. III, No. 1, 1946.
Inter-American Society of Anthropology and Geography. Univ.
     Of California. Los Angeles.
    Acta Americana. Vol.I, Nos. 1-4, 1943; Vol. II, Nos. 1 y 2, 3,
     1944; Vol. III, Nos. 1 y 2, 3, 4, 1945; Vol. IV, Nos. 1 y 2, 3,
     4, 1946.
Library of Congress. Washington.
    Quarterly Journal. Vol. 4, No. 4, 1947.
    Quarterly Book List. Vol. 3, No. 1, 1947; Vol. 4, No. 1,
     1948.
Logan Museum. (Beloit College). Beloit.
    Bulletin. Vol. I, Nos. 1, 2, 1928; Nos. 4, 5, 6, 1931-1938.
Metropolitan Museum of Art. New York.
    Bulletin. New Series, Vol. III, No. 1, 1944.
Middle American Research Institute. (The Tulane Univ. Of
     Louisina). New Orleans.
    Series. No. 4, 1932.
    Records. Vol. I, Nos. 1, 3-9, 1942-1946.
Peabody Museum of American Archaeology and Ethnology.
     Harvard Univ. Cambridge.
    Papers. Vol. XVI, Nos. 2, 3, 1940; Vol. XXV, Nos. 1, 2, 1942;
     Vol. XXVII, Nos. 1, 2, 3, 1943-46; Vol. XXIV, Nos. 1, 2, 1945;
     Vol. XXIII, No. 1, 1944; Vol. XVIII, No. 1, 1947; Vol. XXXI,
     1947; Vol. XXXII, No. 1, 1947.
Smithsonian Institution. Washington.
    Bureau of American Ethnology. Bulletin. Nos. 95, 99, 100,
     105, 114, 130, 132, 139, 148, 156, 183.
    Institute of American Ethnology. Public. No 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
     8, 1944-1948.
    Proceedings of the U.S. National Museum. Vol. 97, No. 3208,
     1947.
The Art Institute of Chicago. Chicago.
    Bulletin. Vol. XL, No. 5, 1946; Vol. XLII, Nos. 5, 6, 1948.
The Brooklyn Museums. Brooklyn. New York.
    Reports. 1941, 1942, 1943, 1944, 1945, 1946; Vol. IX, Nos.
     2, 3, 1947-1948.



                             – 618 –
The Cleveland Museum of Art. Cleveland. Ohio.
     Bulletin. Año 35, No. 1, 1948.
The Hoosier Folklore Society. The Indiana Historical Bureau.
     Indianapolis. Indiana.
     Bulletin. Vol. I, Nos. 1-3, 1942; Vol. II, Nos. 1, 2, 1943; Vol.
     III, Nos. 1-4, 1944; Vol. IV, Nos. 1-4, 1945; Vol. V, Nos. 1-4,
     1946; Vol. VI, Nos. 1-4, 1947; Vol. VII, Nos. 1, 2, 1948.
“The Pan American Book Shelf”. Columbus Memorial Library.
     Pan American Union. Washington.
     Public. Vol. VII, números 2, 4, 12, 1944; Vol. VIII, números
     2-6, 10-12, Indice, 1945; Vol. IX, números 1-10, Indice, 1946;
     Vol. X, números 2, 3, 4, 5-7, 9-12, Indice, 1947; Vol. XI,
     números 1-8, 1948.
The University Museum. Univ. Of Pennsylvania. Philadelphia.
     Bulletin. Vol. I, Nos. 1, 2, 3, 1930; Vol. II, No. 6, 1931; Vol.
     III, 1931-1932; Vol. IV, 1932-33; Vol. V, 1934-1935; Vol. VI,
     Nos. 3, 4, 5, 6, 1936-37; Vol. VII, Nos. 1-4, 1937-38-39; Vol.
     VIII, Nos. 1,2,3-4,1940; Vol. IX, Nos. 1-4, 1941-42; Vol. XIII,
     Nos. 1, 2, 3, 1947-48.
Tennessee Folklore Society.
     Bulletin. Vol. XIV. Nos. 2, 3, 4, 1948.
University of California. Press. Berkeley and Los Angeles.
     Anthropological Records. Vol. 8, Nos. 1, 2, 3, 4, 5, 1942-43-
     45; Vol. 3, No. 4, 1946; Vol. 5, Nos. 4, 5, 1947; Vol. 9, No. 1,
     1947; Vol. 10, No. 1, 1948; Vol. 11, No. 1, 1948.
     “Ibero-Americana” números 25, 26, 1945; números 29, 31,
     1948.
     “Western Folklore”. Vol. VII, No. 4, 1948.
University of North Carolina. Baltimore.
     “Social Forces”. Vol. 26, Nos. 1, 3, 4, 1947-48; Vol. 27, Nos.
     1, 2, 1948.
Unión Panamericana. Washington.
     Boletín. Vol. 78, números 4, 9, 10, 12, 1944; Vol. 79, números
     1-3, 5-10, 12, 1945; Vol. 80, números 1-12, 1946; Vol. 81,
     números 1-10, 1947.
U. S. Department of State. (Scientific and Cultural Cooperation).
     Washington.
     Record (The). Vol. III, No. 4, 1947.




                              – 619 –
Viking Fund. New York.
    Public. In Anthropology. Nos. 6, 7, 1946-47.

                           FRANCIA

“L´Anthropologie”. París. Tome 52, números 1-2, 3-4, 5-6, 1948.

                        G U AT E M A L A

Instituto Indigenista Nacional. Guatemala C.A.
     Boletín. Vol. I, números 1, 2, 3, 4, 1945-46; Vol. II, números
     1, 2, 3-4, 1946-47.
     Public. Especial. Número 1, 1946.
Ministerio de Educación Pública. Guatemala.
     Revista. Año XIII, número 2, 1945.
Sociedad de Geografía e Historia. Guatemala.
     Anales. Tomo XX, número 4, 1945; Tomo XXI, números 1, 2,
     1946; Tomo XXII, números 1 y 2, 1947.

                             HAITI

Bureau D´ Ethnologie de la Republique D´Haití. Port-Au-Prince.
    Bulletin. Nos. 1, 2, 3, 1942-43-44.
    Rapport. 1942-1943.

                          HO L A N D A

Revue Internationale de Linguistique Generale. Haarlem.
   “Lingua”. Vol. I, No. 1.

                         HO N D U R A S

Archivo y Biblioteca Nacionales. Tegucigalpa.
     Revista. Tomo XXV, números 9 y 10, 11 y 12, 1947.
Instituto Normal Central de Señoritas. Tegucigalpa.
     Revista. Año IX, números 59 a 62, 1943.
Primera Conferencia Internacional de Arqueólogos del Caribe.
     Tegucigalpa. Boletín. Número 6, 1946.


                             – 620 –
Sociedad de Antropología y Arqueología. Tegucigalpa.
    Revista. Año I, número 1, 1946.
Sociedad de Geografía e Historia. Tegucigalpa.
    Biblioteca. Número 3, 1945.
Secretaría de Relaciones Exteriores. Tegucigalpa.
    Public. Tomo III, 1938.

                        I N G L AT E R R A

    “Antiquity”. A Quaterly Review of Archaelogy. Gloucester.
    Nos. 73, 75, 76, 77, 78, 1945-46.
Folklore Society. London. Folk-Lore. Vol. LVI, Nos. 1, 2, 4, 1945;
    Vol. LVII, No. 2, 1946.
Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland.
    London. Journal. Vol. LXVII, January to June and July to
    December, 1937; Vol.
    LXVIII, January to June and July to December, 1938.
    “MAN”. A Record of Anthropological Science. Vol. XLV, Nos.
    19-36, 37-51, 52-78, 79-102, 103-119; Vol. XLVI, Nos. 1-26,
    27-47, 70-98, 99-111, 1946.

                            I TA L I A

“Folklore”. Napoli.
    Rivista. Anno I, fasc. 1, 2, 3-4, 1946-47; Anno II, fasc. 1-2,
    3-4, 1947-48.
“Revista di Etnografía”. Napoli. Anno I, Ns. 1, 2, 3, 4, 1947;
    Anno II, Ns. 1, 2-3, 1948.

                           MEXICO


Academia Nacional de Ciencias. México.
    Memorias y Revista. Tomo 56, número 1, 1947.
Departamento de Asuntos Indígenas, México.
    Memoria. 1941-42, 1942-43; 1943-44; 1944-45.
Escuela Nacional de Antropología e Historia. México.
    Anuario. 1943, 1946.


                             – 621 –
Institut Francais d´Amerique Latine. México.
     Bulletin. Nos. 3-20, 1945-46.
     Les Cahiers. Nos. 3-20, 1945-46.
     Revue L´I.F.A.L. Premiére Annee. Nos. 1-2, 3, 1945; Deuxieme
     Annnee, No. 4, 1946.
     Terres Latines. Números 5, 6, 1946; números 5, 6, 1946;
     número 7, 1945; número 8, 1947; número 10, 1948.
Instituto Indigenista Interamericano. México.
     América Indígena. Vol. I, número 1, 1941; Vol. II, números 1,
     3, 4, 1942; Vol. III, números 1-4, 1943; Vol. IV, números 1-4,
     1944; Vol.
     V, números 1-4, 1945; Vol. VI, números 1-4, 1946; Vol. VII,
     números 2, 3, 4, 1947; Vol. VIII, números 1-4, 1948.
     Boletín. Vol. II, números 1-4, 1942; Vol. III, números 1-4,
     1943; Vol.
     IV, números 1-4, 1944; Vol. V, números 1-4, 1945; Vol. VI,
     números 1-4, 1946; Vol. VII, números 1-2, 3, 1947; Vol. VIII,
     números 1-4, 1948.
Instituto Internacional de Estudios Afroamericanos. México.
     Revista. Vol. I, números 1 y 2, 1945.
Instituto Nacional de Antropología e Historia. Secretaría de
     Educación Pública. México.
     Anales. Tomo II, 1941-1946; 1947.
Instituto Panamericano de Geografía e Historia. México.
     Boletín Bibliográfico de Antropología Americana. Vol. VI,
     números 1-3, 1942; Vol. VII, números 1-3, 1944; Vol. VIII,
     números 1-3, 1945; Vol. IX, 1946; Vol. X, 1947.
     Public. Número 68, 1943.
Instituto Regional de Antropología e Historia. Michoacán.
     Anales. Número 4, época 2ª, 1946.
Junta Auxiliar de la Sociedad Jalisciense de la Sociedad
     Mexicana de
Geografía y Estadística. Guadalajara.
     Boletín. Números 2, 3, 5, 6, 1943-1945.
“Luminar”. México.
     Revista. Vol. VIII, número 1, 1946.
Museo Nacional de Arqueología, Historia y Etnografía. Secretaría
     de Educación Pública. México.
     Anales. Tomo II (5ª época), 1937; Tomo III (5ª época),
     1945.


                             – 622 –
Secretaría de Defensa Nacional. México.
    Revista del Ejército. Tomo III, número 2, 1947.
Secretaría de Educación Pública. México.
    Biblioteca Enciclopedia Popular. Números 25, 30, 33, 34, 50,
    68, 99, 101, 105, 106, 107, 113, 114, 116, 117, 121, 126, 127,
    129, 130, 131, 132, 135, 136.
Secretaria de Salubridad y Asistencia. México.
    Archivo Histórico. Tomos I, II, 1945.
    Salubridad y Asistencia. Tomo I, números 3, 5, 1944; Tomo
    IV, número 12, 1945; Tomo VI, números 15, 16, 17, 1946.
Sociedad de Alumnos de la Escuela Nacional de Antropología
    e Historia. México.
    Acta Antropológica. Vol. I, números 1, 2-3, 4, 1945; Vol. II,
    números 3, 4, 1947; Vol. III, números 1, 2, 3, 1948.
Sociedad Méxicana de Geografía y Estadística. México.
    Boletín. Tomo LIX, números 1 y 2, 1944; Tomo LX, números
    1-4, 1945; Tomo LXI, números 2, 3, 1946; Tomo LXII, números
    1, 2, 3, 1946; Tomo LXIII, números 1, 2, 3, 1947; Tomo LXV,
    números 1, 2-3, 1948.
“The Social Sciences in México”. México.
    A Quaterly Journal. Vol. I, Nos. 1, 2, 3, 4, 1947-1948.
“Universidad de México”. México.
    Boletín. Vol. I, números 5, 6, 7, 9, 11, 12, 1947; Vol. II, números
    13, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 21, 1948.
Universidad de Nuevo León. Monterrey.
    Revista. “Universidad”. Número 6, 1946.

                             PA N A M A

Academia Panameña de la Historia. Panamá.
     Boletín. Vol. I, número 2, 1933; Año II, número 7, 1934; Año
     VII, número 20, 1939.
Instituto de Investigaciones Sociales y Económicas. Univ.
Interamericana. Panamá.
     Boletín. Vol. I, número 2, 1944; Vol. II, números 3, 4, 1945




                               – 623 –
                            PERU

Biblioteca Central de la Universidad Mayor de San Marcos,
     Lima.
     Boletín Bibliográfico. Año XVIII, números 1-2, 1945; Año
     XIX, números 1-2, 3-4, 1946; Año XX, números 1-2, 3-4,
     1947; Año XXI, números 1-2, 1948.
Facultad de Letras. Universidad Mayor de San Marcos. Lima.
     Letras. Números 36, 37, 38, 39, 1947.
Instituto Histórico del Perú. Lima.
     Revista. Tomo XVI, Entregas I, II, 1943.
Instituto Psicopedagógico Nacional. Lima.
     Boletín. Año VI, números 1, 2, 1947; Año VII, número 1,
     1948.
“Mercvrio Pervano”. Lima.
     Revista. Año XXI, números 233, 234, 235, 1946.
Museo Arqueológico de Ancash. Huáraz.
     Memoria. 1935-1945.
Museo de Historia Natural “Javier Prado”. Univ. Nac. Mayor
     de San Marcos. Lima.
     Public. Serie A. Año I, número 1, 1948.
Museo Nacional. Lima.
     Revista. Tomo IX, número 2, 1940; Tomo XI, número 2, 1942,
     Tomo XIII, 1944; Tomo XIV, 1945; Tomo XV, 1946; Tomo
     XVI, 1947.
Sociedad Geológica del Perú. Lima.
     Boletín. Tomo XVIII, 1945.
Sociedad Peruana de Historia de la Medicina. Lima.
     Anales. 1943.
Universidad de Arequipa. Arequipa.
     Revista. Año XVIII, número 24, 1946; Año XIX, número 25,
     1947.
Universidad Nacional del Cuzco. Cuzco.
     Revista de la Sección Arqueológica. Número 3, 1946; números
     10-11, 1947; número 12, 1948.
     Revista Universitaria. Año 33, número 87, 1944; Año 35,
     números 90-91, 1946; Año 37, número 94, 1948.




                            – 624 –
                         P O RT U G A L

Sociedade Portuguese de Antropología e Etnología e do Centro
    de Estudios de Etnología Peninsular. Porto
    “Trabalhos de Antropología e Etnología”. Vol. XI, fasc. 1-2,
    3-4, 1947-1948.

                    S A N TO D OM I N GO

Sociedad Folklórica Dominicana. Ciudad Trujillo.
    Boletín. Año I, número 1, 1946.
Universidad de Santo Domingo. Ciudad Trujillo.
    Anales. Números 31-32, 33-36, 37-38, 1944-45-46.
    Public. Vols. 31, 35, 38, 1945.

                           SUECIA

Etnografiska Museet. Goteborg.
    Etnologiska Studier. No. 9, 1939; Nos. 10, 11, 1940; Nos. 14,
    15, 1947.
Goteborg Museum. Etnografiska Avdelningen. Goteborg.
    Berattelse For: Ar. 1938, 1940-41, 1942-43, 1944, 1945, 1946.

                    SUIZA – AUSTRIA

Anthropos – Institut. Wien, Freiburg.
    Revue Internationale D´Ethnologie et Lingüistique:
    “Anthropos”. Tom. XXXII, fasc. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 1937; Tom.
    XXXIII, fasc. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 1938; Tom. XXXV-VI, fasc.
    4-6, 1940-41, publie en 1944; Tom. XXXVII-XL, fasc. 1-3,
    1942-45, publié en 1946.
Societé Helvetique des Sciences Naturalles. Zürich.
    Memoiers: Vol. LXXVIII, Mém. 2, 1948.

                         U R U G U AY

Instituto de Estudios Superiores de Montevideo. Sec. De Filología
     y Fonética Experimental. Montevideo.
     Boletín. Tomo V, números 31 a 36, 1946-1947.

                            – 625 –
                                  VENEZUELA

Academia Nacional de Historia. Caracas.
       Boletín. Tomo XXVII, número 105, 1944.
A c a d e m i a Ve n e z o l a n a C o r re s p o n d i e n t e d e l a E s p a ñ o l a .
        Caracas.
       Boletín. Año XIII, números 50, 51, 1946.
Biblioteca Nacional. Caracas.
       Anuario Bibliográfico. 1943-1944.
Conferencia (XII) Sanitaria Panamericana. Caracas.
       Cuadernos amarillos. Número 16, 1946.
Creole Petroleum Corporation. Caracas.
         Boletín Médico. Vol. I, número 1, 1948.
       “FAROL”. Año VII, números 83, 84, 1946; Año VIII, números
        85, 86, 88, 90, 92, 93, 94, 97, 1946-47; Año IX, números 98,
        100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 1947-48; Año X,
        números 110, 111, 112, 114, 1948.
Ministerio de Educación Nacional. Caracas.
       Educación. Año 6, números 36, 38, 39, 40-44, 1945-46; Año
        8, número 47, 1947; números 50-52, 53, 54, 55, 56, 1948.
       Revista “Nacional de Cultura”. Año II, números 20, 21, 1940;
        Año IV, número 33, 1942; Año V, números 36, 38, 1943; Año
        VI, números 41, 42, 44, 45, 46, 1943-44; Año VII, números
        47-58, 1944-45-46; Año VIII, números 59-62, 1946-47; Año
        IX, números 65, 66, 67, 69, 1948.
Servicio de Investigaciones Folklóricas Nacionales. Ministerio
        de Educación Nacional. Caracas.
       Revista. Tomo I, números 1, 2, 1947.
Sociedad de Ciencias Naturales de La Salle. Caracas.
       Memorias. Año V, número 14, 1943; Año VI, números 15, 16,
        17, 1946-47; Año VII, números 18, 19, 20, 1947; Año VIII,
        números 21, 22, 1948.
S o c i e d a d I n t e r a m e r i c a n a d e A n t ro p o l o g í a y G e o g r a f í a .
        Caracas.
       “Acta Venezolana”. Tomo I, números 1, 2, 3, 4, 1945-46.
       Public. Tomo I, número 4, 1947.




                                        – 626 –
        OT R A S P U B L I C A C I O N E S R E C I B I D A S
       H A S TA E L 3 1 D E D I C I E M B R E D E 1 9 4 8

Acosta Ortegón, Joaquín. 1938. El idioma Chibcha o aborigen de
    Cundinamarca. Bogotá.
Acosta Saignes, Miguel. 1948. Noticias sobre el problema
    indígena en Venezuela. Caracas.
Actas y Trabajos Científicos del XXVI. Congreso Internacional
    de Americanistas (Lima 1939). Tomos 1º y 2º, Lima, 1942.
Acuerdos de la Real Audiencia del Nuevo Reino de Granada.
    1551-1556. Tomos I-II. Bogotá, 1947.
Acuña, Luis Alberto. 1947. Refranero colombiano. Biblioteca de
    Folklore Colombiano II. Bogotá.
Alvaro García, Ernesto. 1938. Los forjadores de la Honduras
    Colonial. (La conquista pacífica de Honduras. Héroes
    y Mártires). Sociedad de Geografía de Honduras.
    Tegucigalpa.
Andrade, Manuel José. 1948. Folklore de la República Dominicana.
    Ciudad Trujillo.
Anglés, Higinio. 1941. La música española desde la edad media
    hasta nuestros días. Catálogo de la exposición histórica
    celebrada en conmemoración del primer centenario del
    nacimiento del maestro Felipe Pedrell. Biblioteca Central.
    Barcelona.
Anguiozar, Martín de. 1944. En el Pirineo Vasco: paisajes,
    costumbres, curiosidades. (Biblioteca de Cultura Vasca).
    Buenos Aires.
Antolinez, Gilberto. 1946. Hacia el indio y su mundo.
    (Pensamientos vivos del hombre americano. Etnología,
    Mitología, Folklore). Caracas.
Arboleda Llorente, José María. 1948. El indio en la Colonia,
    estudio basado especialmente en documentos del Archivo
    Central del Cauca. Bogotá.
Aretz-Thiele, Isabel. 1946. Música tradicional Argentina. Buenos
    Aires.
Arguedas, José María y Francisco Izquierdo. 1947. Mitos, leyendas
    y cuentos peruanos. Lima.




                             – 627 –
Arias, Juan de Dios. 1947. Historia Santandereana. (Reseña).
    Biblioteca Santander. Vol. XVIII. Bucaramanga.
Badel, Dimas. 1943. Diccionario Geográfico de Bolívar. Corozal.
    (Colombia).
Balagny, Colonel. 1931. A propos des Poteries Américaiines du
    Musée Dobrée. (Le Précolombien dans les deux Amériques).
    Extrait du “Bulletin de la Societé Archaeologique et Historique
    de Nantes et de la Loire-Inferieur” (tome 70, pp. 121).
Basauri, Carlos. 1940. La población indígena de México.
    (Etnografía9. Tomos I, II y III. Secretaría de Educación
    Pública. México.
Becker, Idel. 1945. Pequeño Diccionario Espanhol-Portugués.
    Sao Paulo.
Beckwith, Martha Warren. 1929. Black Road Ways (A Study of
    Jamaican Road). Chapel Hill.
Benitez, Darío (colector). 1945. Cantemos. Colección selecta de
    Cantos. Tomo I, Melodías y polifonías sagradas. Tomo II,
    Melodías y polifonías profanas. 2ª ed. Bogotá.
Bermejo, Vladimiro. 1942. Vida y hechos del conquistador del
    Perú don Francisco Pizarro. Arequipa.
Birket-Smith, Kaj and Frederica De Laguna. 1938. The Eyak
    Indians of the Coper River Delta, Alaska. Copenhagen.
Bloch, Bernard and George L. Trager. 1942. Outline of Linguistic
    Analysis. Linguistic Society of America. Yale University.
    Baltimore.
Boggs, Ralph Steele. 1939. Bibliografía del Folklore Mexicano.
    México, D.F.
Booz, Mateo. Gente del litoral (Leyendas, supersticiones y
    costumbres de campos, pueblos y ciudades de la región).
    Comisión Nacional de Cultura. Buenos Aires.
Botkin, B. A., editor. 1944. A treasury of American Folklore.
    (Stories, Ballads, and Traditions of the People). New
    York.
Brooks, C. E. P. 1928. Climate Through the Ages. (A study of
    the climatic factors and their variation). Yale Univ. Press.
    New Haven.
Burga Freitas, Arturo. 1939. Ayahuasca. (Mitos y leyendas del
    Amazonas y relatos Suramericanos). Buenos Aires.




                             – 628 –
Camacho Leyva, Ernesto. 1947. La Policía en los territorios
     nacionales. Biblioteca Escuela de Policía General Santander,
     vol. II, Bogotá.
“Cancionero Folklórico Nicaraguense”. 1945. Public. Del
     Ministerio de Instrucción Pública. Managua,D. N.
“Capacidad de la República Dominicana para absorber
     refugiados”. Ciudad Trujillo. 1945.
Caro Baroja, Julio. 1943. Los pueblos del Norte de la Península
     Ibérica. (Análisis Histórico Cultural). Consejo Superior de
     Investigaciones Científicas. Museo Etonológico. Madrid.
Caro, Rodrigo. 1947. La canción a las rüinas de Itálica. Versión
     latina y notas por Miguel Antonio Caro, publicadas por José
     Manuel Rivas Sacconi, Instituto Caro y Cuervo II. Bogotá.
Carrasquilla, Tomás. 1936. Cuentos de Tejas Arriba. (Folklore
     Antioqueño). Medellín.
Carreño, F. y A. Vallmitjane. 1947. Treinta cantos del Oriente
     Venezolano. Caracas.
Carrizo, Jesús M. 1941. Los refranes y las frases en las coplas
     populares. Buenos Aires.
Carrizo, Jesús M. 1945. Refranerillo de la alimentación del Norte
     Argentino. Buenos Aires.
“Cartografía Histórica de Venezuela. 1635-1946”. Selección de
     los principales mapas publicados hasta la fecha. Presentada
     en la IV Asamblea del Instituto Panamericano de Geografía e
     Historia por la Comisión Venezolana. Caracas.
Ceballos Novelo, Roque. 1941. Culturas del Valle de México.
     (Arcaica, Teotihuacana, Azteca). Biblioteca del Maestro.
     México.
Chavez Orozco, Luis. 1943. Las instituciones democráticas de los
     indígenas mexicanos en la época colonial. Edic. del Instituto
     Indigenista Interamericano. México, D.F.
Clark, Ann. 1945. Sun Journey. (A story of Zuni Pueblo). U. S.
     India Service. Chilocco.
“Codice Osuna”. Reproducción facsimilar de la obra del mismo
     título editada en Madrid, 1878; acompañada de 158 páginas
     inéditas encontradas en el Archivo General de la Nación por
     Luis Chaves Orozco. México, 1947.




                             – 629 –
Cohen Félix. S. 1942. Handbook of Federal Indian Law. With
     reference tables index. Washington.
Coluccio, Félix. 1948. Diccionario Folklórico Argentino. Buenos
     Aires.
Coluccio, Félix y G. Schiaffino. 1948. Folklore y nativismo.
     Buenos Aires.
Córdoba, Fr. Pedro de. 1945. Doctrina cristiana para instrucción
     e información de los indios, por manera de historia. Ciudad
     Trujillo.
Cornely, F. L. 1944. Museo Arqueológico Municipal de La Serena.
     (Chile). La Serena.
Cortesao, Armando y otros. 1945. La comunidad Ibérica. Buenos
     Aires.
Cruz Ramírez, Darío. 1940. Hacia una legislación tutelar para
     las clases indígenas de México. México.
Cuervo, Rufino J. 1944. Obras inéditas de Rufino J. Cuervo.
     Editadas por el Padre Félix Restrepo. S. J. Public. Del Instituto
     Caro y Cuervo I. Bogotá.
Chamberlain, Robert S. 1948. The conquest and colonization of
     Yucatán. 1517-1550. Washington.
“Des Antiquitatibus Novae Hispaniae authore Francisco
     Hernando, médico et histórico Philippi II et Indiarum
     omium medico Primario”. Códice de la Real Academia de la
     Historia en Madid. Ed. Facsimilar, México, 1926.
D´Harnoncourt, René. 1943. El arte del indio en los Estados
     Unidos. The National Indian Institute U. S. Department of
     the Interior. Washington, D.C.
“El Problema indígena en la Argentina”. Consejo Agrario
     Nacional. Buenos Aires, 1945.
Ernalsteen, E. 1947. Paisajes y tipos de los Andes. Amberes.
Esla, Constantino del. 1945. Estampas Vascas. Buenos Aires.
Espinosa, Gabriel. 11940. Vida política, social e intelectual de
     Venezuela. (Monografías de Filosofía Histórica). Caracas.
Faré, Santo S. El mito de Santos Vega. Buenos Aires.
Faré, Santo S. El folklorismo y su función social y política.
     Museos folklóricos regionales. Un discurso en Paraná.
     (Cuadernos Asoc. Folklórica Argentina número 3). Buenos
     Aires.




                              – 630 –
Faré, Santo S. (traduc.). Introducción al Folklore. (Cuadernos de
     la Asoc. Folklórica Argentina 6). Buenos Aires.
Ferreira Paulo, Leopoldina. 1944. Algunos caracteres morfológicos
     da mao nos Portugeses. Porto.
Figueroa, R. Olivares. 1948. Folklore Venezolano. Caracas.
Forero Reyes, Camilo. 1947. Abejas de mi colmena. (Selección
     de escritores literarios). Biblioteca Santander. Vol. XVIII.
     Bucaramanga.
Fride, Juan. Luis Alberto Acuña, pintor colombiano. Estudio
     biográfico y critico. Bogotá.
Fürst, Carlos M. 1945. Tablas de índices para uso de los
     antropometristas. 3ª ed. Hecha por el Museo de México.
     México.
Garate, Justo. 1943. Cultura biológica y arte de traducir. Buenos
     Aires.
García, Julio César. 1938. Los Primitivos. (Introducción a la
     prehistoria colombiana y americanista y al estudio de la
     infancia de la humanidad. Imp. Univ. Medellín.
Garrido, Pablo. 1943. Biografía de la Cueca, Santiago de Chile.
Gerbi, Ezequiel. Caminos del Perú. (Historia y actualidad de las
     comunicaciones viales). Banco del Crédito del Perú. Lima.
Grawe, Darling K. 1945. Pyrite Deposits of Missouri. (Missouri
     Geolical Survey and Water Resources). Vol. 31, second series.
     Rolla; Missouri.
Greger, Darling K. 1945. Bibliography of the Geology of Missouri.
     (Missouri Geological survey and Water Resources). Vol. 31.
     Second Series. Rolla; Missouri.
Gardiola, Estéban y Félix Salgado. 1938. Impugnación. Honduras,
     Tegucigalpa.
Guillin, John Lewis and John Phillip. 1948. Cultural Sociology.
     New York.
Gutiérrez, Benigno A. 1948. De todo el maíz. Arrume Folklórico.
     Medellín.
Guevara, Arturo. 1946. Sipnosis de Antropología Precolombiana.
     ( E x c a v a c i o n e s e t n o g r á f i c a s d e Vi c e n t e M a r c a n o y
     contribución del doctor Gaspar Marcano a la Etnología
     Venezolanista). Caracas.




                                      – 631 –
Guevara, Arturo. 1946. El Poliedro de Nutrición. Aspectos
      económico y social del problema de la alimentación en
      Venezuela. Caracas.
Guevara, Arturo. 1948. Historia clínica del Libertador. Estudio
      nosológico y psicobiográfico de Bolívar. Caracas.
Hand, Wyland, D. And Other. 1946. Informal notes on transactions
      and lectures, second sesion. Indian University, Folklore
      Institute of America.
“Handbook of Latin American Studies 1942”. Número 8, Harvard
      University Press, 1943. Cambridge.
Hawkins, R. R. editor. 1946. Scientific, Medical and Technical
      Books published in the United States of America, 1930-
      1944. Washington.
Hernández de Alba, Guillermo. 1947. Archivo Epistolar del sabio
      naturista José Celestino Mutis. Tomo I, Bogotá.
Hernández Giménez, Juan. 1944. Contribución al estudio de
      los subgrupos sanguíneos A1 y A2. Consejo Superior
      de Investigaciones Científicas, Instituto “Bernardino de
      Sahagún”, de Antropología y Etnología. Madrid.
Herrera, Fortunato L. 1942. Catálogo alfabético de los nombres
      vulgares y científicos de plantas que existen en el Perú.
      Lima.
Holmer, Nils M. and Henry Wassén. 1947. Mu-Igala or the Way
      of Muu. (A medicine song from the Cunas of Panamá).
      Goteborg.
Holmer, Nils M. and Henry Wassén. 1947. Critical and comparative
      grammar of the Cuna Language. Goteborg.
Horkheimer, H. 1944. Vistas arqueológicas del Noroeste del
      Perú. Trujillo.
Igualada, Fr. Francisco de. 1939. Chochi. (Drama en tres actos
      de acuerdo con las costumbres de los indígenas del Bajo
      Caquetá). Bogotá.
Iriart, Michel. 1945. Corsarios y colonizadores vascos. Buenos
      Aires.
Janini Cuesta, José. 1946. La antropología y la medicina pastoral
      de San Gregorio de Nisa. Instituto Bernardino de Sahagún
      de Antropología y Etnografía. Madrid.




                            – 632 –
Justo Ramón, (hno.). 1947. Las fuentes de los ríos Magdalena
     y Caquetá. Su perfecto esclarecimiento y descripción, con
     otras importantes noticias sobre el Macizo Colombiano y
     numerosas ilustraciones. Bogotá.
Kahn, Eugen. 1931. Psychopathic Personalities. Yale University
     Press. New Haven.
Kniffen, Fred B. 1945. The Indians of Louisiana. (Univ. Social
     Studies Series).
Kroeber, A. L. 1944. Peruvian archeology in 1942. Public.
     Anthropology número 4, New York.
“La Frontera de la República Dominicana con Haiti”. 1946.
     Ciudad Trujillo, R. D.
Larco Hoyle, Rafael. 1945. La cultura Viru. Buenos Aires.
Larco Hoyle, Rafael. 1944. Cultura Salinar. (Síntesis monográfica).
     Buenos Aires.
Larco Hoyle, Rafael. 1945. Los Mochicas. (Pre-Chimu, de Uhle
     y Early Chimu, de Kroeber). Buenos Aires.
Larco Hoyle, Rafael. Los Cupisniques. Buenos Aires.
Larco Hoyle, Rafael. 1941. Los Cupisniques. Lima.
Lastres, Juan B. y C. Alberto Seguin. 1942. Lope de Aguirre, el
     rebelde. (Estudio Histórico-psicológico). Buenos Aires.
Latcham, Ricardo E. 1922. Los animales domésticos de la
     América Precolombiana. (Public. Del Museo de Etnografía
     y Antropología. Tomo III). Santiago de Chile.
Latcham, Ricardo E. 1929. Las creencias religiosas de los antiguos
     Peruanos. Santiago de Chile.
“Límites entre Honduras y Nicaragua” (Réplica al alegato de
     Nicaragua presentada a su majestad católica el rey de
     España en calidad de árbitro de los representantes de la
     República de Honduras). 2ª ed. 1938. Public. de la Secretaría
     de Relaciones Exteriores. Tegucigalpa.
Lines, Jorge A. 1943. Bibliografía Antropológica Aborigen
     de Costa Rica. Univ. De Costa Rica, Facultad de Letras y
     Filosofía. Costa Rica, San José.
Linné, S. 1929. Darien in the Past. (The Archaeology of Eastern
     Panamá and North-Western Colombia). Goteborg.
Lira, Jorge A. 1946. Farmacopea tradicional indígena y prácticas
     rituales. Lima.




                             – 633 –
Liscano, Juan. 1945. Poesía popular Venezolana. Colección, notas
     y selección de Juan Lizcano. Caracas.
Londoño, Julio. 1948. Geopolítica de Colmobia. Bogotá.
López de Mesa, Luis. 1944. Posibles nuevos rumbos de la
     economía colombiana. Bogotá.
López Osornio, Mario A. 1942. Paraderos Querandies.
     Contribución al estudio de la historia de los indígenas
     de país. (Cuadernos de la Asociación Folklórica Argentina,
     número 5). Buenos Aires.
López Mendizábal, Isaac. 1946. El país Vasco: descripción
     general. Buenos Aires.
López Mendizábal, Isaac. 1945. Breve historia del país Vasco.
     Buenos Aires.
López Portillo y Weber, José. 1935. La Conquista de Nueva
     Galicia. México.
Loven, Sven. 1935. Origins of the Tainan Culture, West Indies.
     Goteborg.
Lourie, I. Land of Handicraft Masterpieces. Haití Portau
     Prince.
Lunardi, Federico. 1946. Honduras Maya. (Orientaciones). 1ª
     parte, Etnología. Biblioteca de Antropología y Arqueología
     de Honduras. Tegucigalpa.
Lunardi, Federico. 1946. El Tenguax y la primera iglesia catedral
     de Comayagua. (Ocaso de los pueblos Mayas y orígenes
     de la Colonia). Biblioteca de Antropología y Arqueología de
     Honduras. Tegucigalpa.
Lunardi, Federico. 1946. La fundación de la ciudad de
     Gracias a Dios y de las primeras villas y ciudades de
     Honduras en los documentos y erradas narraciones de
     los historiadores. (Nacimiento de la nacionalidad de
     Honduras). Tegucigalpa.
Macgregor, Gordon. 1946. Warriors Without Weapons (A Study
     of the society and personality development of the Pine Ridge
     Sioux). University Chicago Press, Chicago.
Malaret, Augusto. 1947. Los americanismos en la copla popular
     y en el lenguaje culto. New York.
Matos Hurtado, B. 1948. Fechos e subcesos de la Mia Cibdad.
     (Biblioteca Santander, vol. XIX). Bucaramanga.




                            – 634 –
Mejía Valera, José. 1946. Organización de la sociedad en el
     Perú pre-colombiano hasta la aparición del estado inka.
     (Etnología). Lima.
“Memoria – Principios – Bases – Estatutos – Reglamentaciones
     – Organización técnica y administrativa”. (Cuadernos
     Asociación Folklórica Argentina número 1). Buenos Aires,
     1943.
Mendoza, Vicente T. 1947. La décima en México. Glosas y
     Valonas. Buenos Aires.
Metraux, Alfred. 1946. Myths of the Toba and Pilagá Indians of
     the Gran Chaco. American Folklore Society. Philadelphia.
Miles, Cecil. 1947. Los peces del Río Magdalena. Bogotá.
Millikan, Robert A. 1930. Evolution in Science and Religion. Yale
     University Press. New Haven.
Moldavia, Jorge Ipsilantys de. 1944. Monografía de la Parroquia
     del Señor de San Miguel de Heredia de Tegucigalpa.
     Tegucigalpa.
Montes de Oca, José G. 1947. Ocotlan – La villa del Prodigio
     en el primer centenario de la aparición del Señor de la
     Misericordia. México.
Montes de Oca, José G. 1936. Mirador. México.
Montoya, Wenceslao. 1938. Compendio de Biología General y
     fisiología comparada. Bogotá.
Morgan, Thomas Hunt. 1932. The Theory of the Gene. Yale
     University Press. New Haven.
Muñoz H. , José D. Y Ricardo Esponda. 1944. Monografía de
     Sevilla. Sevilla (Departamento del Valle del Cauca).
Narciso Teletor, Celso. 1946. Memorial de Tecpán Atitlán.
     (Ultima parte). Primera versión del Cakchiquel al castellano.
     Guatemala.
Narciso Teletor, Celso. 1942. Cartilla de civismo en lengua Quiche
     y Castellano. Guatemala.
Nichols, George Elwood and other. 1924. Organic Adaptation to
     Evironment. Yale University Press. New Haven.
Nixon, Herman Clarence. 1938. Forty acres and Steel mules.
     Chapel Hill.




                             – 635 –
Noel, Martín S. 1942. El arte de la América Española. Buenos
    Aires.
Noguera, Eduardo. 1941. Cultura Tarasca. Biblioteca del Maestro.
    México.
Nordenskiold, Erland. 1919. An Ethno-Geographical Analysis
    of the Material Culture of two indian tribes in the Gran
    Chaco. Comparative Ethnographical Studies. Goteborg.
Nordenskiold, Erland. 1920. The Changes in the material culture
    of two indian tribes under influence of New Surrouding.
    C. E. S. Goteborg.
Nordenskiold, Erland. 1921. The Copper and Bronze Ages in
    South America. C.E.S. Goteborg.
Nordenskiold, Erland. 1922. Deductions Suggested by the
    Geographical distributions of some post-Columbian words
    used by the indians of South America. C. E. S. Goteborg.
Nordenskiold, Erland. 1924. The Ethnography of South-America
    seen from Mojos in Bolivia. C. E. S. Goteborg.
Nordenskiold, Erland. 1925. Part. 1ª, The secret of the Peruvian
    Quipus, Part 2ª, Calculations with years and months in the
    Peruvian Quipus. C. E. S. Goteborg.
Nordenskiold, Erland. 1930. Part. 1ª, Writings and other
    documents by Néle paramount chief of the Cuna indians
    and Rubén Pérez Kantule his secretary. Part. 2ª, Picture-
    Writings and other documents by Néle, Charles, Charlie
    Nelson and other Cuna indians. C. E. S. Goteborg.
Nordenskiold, Erland. 1938. An Historical and Ethnological South
    America and other articles. C. E. S. Goteborg.
Nordenskiold, Erland. 1938. An Historical and Ethnological
    Survey of the Cuna indians. Arranged and edited by Henry
    Wassén. C. E. S. Goteborg.
Nordenskiold, Erland. 1946. Origen de las civilizaciones indígenas
    en América del Sud. Buenos Aires.
“Observatorio Cagigal”. 1945. Servicio Metereológico Nacional.
    Ministerio de la Educación Nacional. Caracas.
Otero Muñoz, Gustavo. 1948. Hombres y ciudades. Antología del
    paisaje de las letras y de los hombres. Bogotá.
Palacios, Enrique Juan. 1941. Cultura Totonaca. Biblioteca del
    Maestro. México.




                             – 636 –
Panunzio, Constantino. 1939. Major Social Institutions. (An
     Introduction). The Macmillan Company. New York.
Pérez Arbeláez, Enrique. 1947. Plantas útiles de Colombia.
     (Ensayo de Botánica Colombiana aplicada). Bogotá.
Pérez de Barradas, José. 1941. La Familia. Manual número 1, del
     Museo Etnológico. Madrid.
Pijoan, Michel. 1946. The Health and Customs of the Miskito
     I n d i a n s o f N o r t h e r n N i c a r a g u a : i n t e r re l a t i o n s h i p s
     in a medical program. Edic. del Instituto Indigenista
     Interamericano. México, D.F.
Piñeres, Eduardo G. De. 1924. Documentos para la Historia del
     Departamento de Bolívar. Cartagena.
Posada, Eduardo. 1938. Numismática Colombiana. Bogotá.
Posnansky, Arthur. 1921. Templos y Viviendas prehispánicas.
     La Paz.
“Proceedings of the Eighth American Scientific Congress held
     in Washington 1940”, (Anthropological Science). Vol. II D.S.
     Washington, 1942.
Pueyrredón, Carlos Alberto. La diplomacia Argentina y la
     declaración de la independencia. Conferencia del señor
     Carlos Alberto Pueyrredón el 9 de mayo de 1942. (Cuadernos
     de la Asoc. Folklórica Argentina, número 7). Buenos Aires.
Quiñones Pardo, Octavio. 1947. Interpretación de la poesía
     popular. (Biblioteca del Folklore Colombiano, vol. 1).
     Bogotá.
Raimondi, Antonio. 1942. Notas de viajes para su obra: “El
     Perú”. 3 vols. Lima.
“Recopilación de materiales folklóricos Salvadoreños”. 1944.
     Public. del Ministerio de Instrucción Pública. San Salvador.
Righetti, Olimpia L. 1942. Dos conferencias sobre el imperio
     de las llanuras Santiagueñas. (Arqueología Argentina).
     Buenos Aires.
Rivas, Pedro. 1938. Límites entre Honduras y Nicaragua en
     el Atlántico. (Historia cartográfica documentada 1508 a
     1821). Tegucigalpa.
Rodríguez Mira, Pedro. 1946. Oro y Verbena. (Crónicas y
     cuadros de costumbres de la ciudad de Santa Rosa de Osos).
     Medellín.




                                        – 637 –
Rosenblat, Angel. 1945. La población indígena de América desde
      1492 hasta la actualidad. Institución Cultural Española.
      Buenos Aires.
Rouma, Georges. 1933. Quitchouas et Aymaras. Bruselas.
R o u m a , G e o rg e s . 1 9 2 4 . L a c i v i l i z a t i o n d e s I n c a s e t l e u r
      C o m m u n i s m e a u t o c r a t i q u e . N o t e s e t C o m m e n t a i re s .
      Bruselas.
Rouma, Georges. 1913. Les indies Quitchouas et Aymaras des
      hauts plateaux de la Bolivia. Bruselas.
Roumain, Jacques. A propos de la Campagne Anti-supertitieuse.
      (Las supersticiones). Haití-Port-au-Prince.
Rubín de la Borbolla. D. F. 1933. Crania Azteca. Public. del
      Museo Nacional. México.
Rubín de la Borbolla. D. F. 1933. Contribución a la antropología
      física de México. Public. del Museo de México. México.
Ruiz González, Raúl. 1946. El Salario. Cuadernos sobre Derecho
      y Ciencias Sociales. Univ. Autóno m a d e C o c h a b a m b a .
      Cochabamba.
Ryden, Stig. 1944. Contributions to the Archaelogy of the Rio
      Loa region. Goteborg.
Ryden, Stig. 1947. Archaeological Researchs in the Highlands
      of Bolivia. Goteborg.
Sanford Elwood, Trent. 1947. The Story of Architecture in México,
      including the work of the ancient indian civilizations and
      that of the spanish colonial empire which succeeded them,
      together with and account of the back ground in Spain and
      a glimpse at the modern trend. New York.
Santiana, Antonio. 1947. Los grupos sanguíneos de los indios del
      Ecuador. Quito.
Santísimo Sacramento, (Fr. Pablo del). 1936. El Idioma Katio.
      (Ensayo gramatical). Medellín.
Serrano, Antonio. 1946. Los Comechingones. Imp. De la Univ.
      Nal. de Córdoba.
Serrano, Antonio. 1935. La Etnografía antigua de Santiago
      del Estero y la llamada civilización Chaco-Santiagueña.
      Paraná.
Shepard, Anna O. 1948. Plumbate – A Mesoamerican Trade Ware.
      Washington.




                                        – 638 –
Staden, Juan. 1944. “Vera Hitoria” y descripción de un país de las
      salvajes desnudas feroces gentes devoradoras de hombres
      situado en el Nuevo Mundo América. Univ. De Buenos Aires,
      Facultad de Filosofía y Letras. M. E. Biblioteca Fuentes I.
      Buenos Aires.
Stocky, Albin. 1929. La Boheme Prehistorique I. L´Age de Pierre.
      Prague.
Storni, Julio S. 1948. Descubrimiento de Tukma. Tucumán.
Storni, Julio S. 1948. Hortus Guaranensis, Generalidades.
      Tucumán.
Strong, Duncan, William an other. 1943. Archaelogical Studies in
      Perú 1941-1942. Columbia University Press. New York.
Thiel, B. A. 1883. Colección de las palabras más usadas en Costa
      Rica, que tienen un origen indio, y de algunas palabras
      indias que se encuentran en varios documentos de los siglos
      XVI y XVII. San José de Costa Rica.
Tiscornia, Eleuterio F. La vida de Hernández y la elaboración del
      Martín Fierro. (Cuadernos de la Asoc. Folklórica Argentina
      número 4). Buenos Aires.
Thomson, Arthur J. 1925. Concerning Evolution. Yale University
      Press. New Haven.
Valcárcel, Luis E. 1943. Historia de la Cultura antigua del Perú.
      Tomo I. Lima.
Valcárcel, Luis E. 1939. Cuentos y leyendas Inkas. Primera Serie.
      Lima.
Vásquez de Espinosa, Antonio. 1948. Compendio y descripción de
      las Indias Occidentales por Antonio Vásquez de Espinosa
      transcrito del manuscrito original por Charles Upson Klark.
      (Published by the Smithsonian Institution). Washington.
Vega, Carlos. 1944. Bailes tradicionales Argentinos: El Cuando.
      (Cuadernos de la Asoc. Folklórica Argentina, número 8).
      Buenos Aires.
Ve g a , C a r l o s . 1 9 4 4 . B a i l e s t r a d i c i o n a l e s A r g e n t i n o s : L a
      Chacarera. (Cuadernos de la Asoc. Folklórica Argentina,
      número 9). Buenos Aires.




                                          – 639 –
Vega, Carlos. 1944. Bailes tradicionales Argentinos: El Gato.
     (Cuadernos de la Asoc. Folklórica Argentina, número 10).
     Buenos Aires.
Villafañe C., M. Teresa. 1948. Regiones Argentinas. Buenos
     Aires.
Zabalo, Pablo de. 1947. Arquitectura del país Vasco. Buenos
     Aires.
Zevallos Quiñones, Jorge. 1944. Toponimia Preincaica en el Norte
     del Perú. (Estudios Yungas I.). Lima.




                            – 640 –
